# 2020.02.20 호눅스 2월 3주차 목요일 강의

- 노트를 실수로 삭제해버려서 다른 분의 노트를 허가 없이 복사 붙여넣기 했다 (...)

1. 포비의 문제 해결 기술

- 작게 작게 핵심만 해결한다. (커밋 단위로도 생각해 볼 수 있겠다.)

2. 호눅스의 문제 해결

- 모든 문제를 미리 생각해서 해결하려고 한다. (가장 큰 문제는 문제가 발생했을 때 어디가 문제인지 알 수 있다는 것)

#### call by value vs call by reference

- 모든 지역변수는 stack에 들어간다.

- 자바는 `java.lang.*` 이 자동으로 임포트 된다.

- c언어는 포인터로 배열을 컨트롤 할 수 있다. (배열 = 포인터)

- c언어는 배열의 크기를 알 수 없다.

- 배열의 시작값은 syntax sugar, 자바는 불가능!

포인터는 왜 있었을까요?

- 배열을 컨트롤 하기 위해서
- C언어는 call by referernce가 없었기 때문에

```
# C언어 기본구조
1. 지역변수(int a) 스택에 저장된다.
2. 함수를 생성하면, 스택에 새 영역이 생성된다.
3. 생성된 영역에 매개변수를 불러올 때 매개변수 값을 그대로 복사한다. 주소값 참조를 해서 메모리를 아낀다.
4. 모든 것은 call by value이고, 포인터를 이용해 call by reference 구현
5. Syntax sugar: 문법을 더 보기 쉽게 표현하는 것
	- 배열과 포인터는 동일한 것이다.
```

함수: 로직을 분리할 수 있음(코딩이 편해짐), 매개변수와 리턴값을 사용하기 위해 스택을 만들었다.

Call By Reference인가? 내부적으론 Call By Value지만, Call By Reference 처럼 동작한다.

- C언어는 call by value, call by reference를 개발자가 선택할 수 있다. 정확히는 call by address

- 객체가 Call By Reference인 이유 Call by Value라면 복사를 해줘야 하기 때문임(복사하면 상당한 양의 리소스를 먹기 때문) → 메모리 효율성 값이 바뀌는지 알 수 없다.

- primitive가 Call By Value인 이유 Call By Reference라면 위험할 수 있음

### 스프링은 ㅇㅇ다

무엇은 ㅇㅇ의 구현체다.

대표제품이 없으면 생각하기 힘들게 됨.

스프링은 뭘 구현했는지 모르겠다. (스프링은 객체 지향 프레임워크다.) ⇒ 객체지향을 더 쉽게 함.

프레임워크는 어떤 규칙을 지키게 함.

스프링은 디자인 패턴, 사용 철학 등이 통합된 프레임워크다.

톰캣(WAS) → Servlet(Server side applet) Container ⇒ 우리가 만든 클래스들이 Servlet이 될 수 있음.

의존성 주입을 하면, 테스트가 쉬워지고, 변경이 쉬워짐(외부의 영향을 적게 받게 됨, 변화에 유연해짐)

POJO(Plain Old Java Object) 상속같은걸 빼고 할 수 있는데 왜 상속을 하냐!

Spring Container 가 관리하는 Object가 Bean이다.

Java Bean 규약(Wikipedia 문서 보기)

- 직렬화 가능 ⇒ 파일로 저장 가능.
  - 파일 저장 후 불러올 수 있다. → 영속성
  - 네트워크로 전송할 수 있다.
- 매개변수 없는 생성자가 있어야 한다.
- 게터 세터가 필요하다.
- 재사용가능한 컴포넌트를 사용하기 위해

⇒ Controller나 Repository를 짤 때, 다 규약을 지켜야 좋기 때문임.

스프링의 주요 특징

1. DI(Dependency Injection): 굉장히 복잡한 변화가 있을 때, 효과를 느낄 수 있음
2. AOP(Aspect Oriented Programming): 관점지향

- Controller는 싱글톤(객체가 하나만 생성됨): 관리의 용이성

- 되도록이면 싱글톤에는 스태틱 변수를 사용하지말자
  - 스프링 MVC는 웹 프레임워크다.
  - 스프링이 갖고 있는 설계철학, OOP 등이 Java 언어를 좋은 방향으로 더 활용 할 수 있게 된다.
  - java bean: 재사용 가능한 자바 컴포넌트 -> 스프링 컨테이너 안에 들어감
    - 빈즈 == 싱글톤
  - 쓰레드는 가벼운 프로세스.. 흐름의 단위..
  - 쓰레드는 쓰레드마다 PC, 스택이 필요하다.
  - 지역변수는 쓰레드를 공유 하지 않는다. 즉 지역변수는 외부 접근이 안되어서 안전하다.
  - 스프링 -> DI -> 빈즈 -> 싱글톤 -> 동기화에 유의하자.

- process: running in program
  - 자신만의 공간을 가지고 있음

- 0 ~ 1GB(커널 스페이스 운영체제가 공용으로 사용(사용불가))

- CODE: 기계어 코드가 들어감, 리터럴, 상수 변수 (읽기 전용)

- Data: 전역 변수(클래스 변수)

- Heap: 객체,

- Stack:

- Thread: 시간이 흐름에 따라 변화하는 것을 추상화 한 것, 프로그램의 흐름을 표현하는 단위

- PC(ProgramCounter): 프로그램이 실행됨에 따라 증가하거나 이동함 쓰레드 별로 가짐

- Code 영역은 공유할 수 있음. Data도 공유할 수 있음

- 함수를 실행하려면 Stack이 있어야 함. 따라서 쓰레드마다 가지고 있어야 함. (지역변수는 공유하지 않음)

- General Purpose Register, Special Purpose Register(e.g PC)

- 1st Cache 빠름

- 2nd Cache 상대적으로 느림

- Mem

- Disk

- Context Switch를 할 때, 메모리에 [PC값과 레지스터 값]=[context]을 저장함.

- 관례는 나름의 이유가 있다.

### 2020.02.20 호눅스가 권장한 책

- 리눅스 커널: https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=79091482
- 스프링 입문을 위한 자바 객체지향과 원리의 이해 https://wikibook.co.kr/java-oop-for-spring/