# 2020.03.17 TIL

# etest professional 파워포인트 준비

## 디자인 서식 지정과 마스터 편집하기 연습

### 요구사항

* 전체 슬라이드의 테마는 광장을 적용하시오.
  * 답: 메뉴 > 디자인
* 마스터 기능을 이용하여 슬라이드 상단 오른쪽에 OOO을 입력하시오.
  * 광장 슬라이드 마스터에 작성
  * 텍스트 상자를 이용하여 OOO에는 응시자 본인의 이름을 입력
  * 글꼴은 돋움, 글꼴 크기는 26pt
  * 답: 메뉴 > 보기 > 슬라이드 마스터 에 들어간 후 텍스트를 삽입한다.

* 슬라이드 번호를 삽입하시오.
  * 머리글/바닷글 기능을 이용하여 슬라이드 삽입 시 자동으로 추가되게 지정
  * 모든 슬라이드의 하단 오른쪽에 작성
  * 글꼴 크기는 20pt로 작성
  * 슬라이드 시작 번호는 0으로 지정
    * 슬라이드 마스터에 계속 있어야 한다.
    * 삽입 > 머릿글/바닥글 을 이용하면 장표 번호를 추가할 수 있다.
    * 시작번호를 수정하기 위해서는 슬라이드 마스터 > 페이지 설정 > 슬라이드 시작번호를 이용한다.

## 예시 문제

### 요구사항

1. 전체 슬라이드의 디자인 테마는 모든 슬라이드에 흐름을 적용하시오. (5점)
2. 마스터 기능을 이용하여 슬라이드 상단 오른쪽에 OOO을 입력하시오. (11점)
   * 단, 흐름 슬라이드 마스터에 작성한다.
   * 텍스트 상자를 이용하여 응시자 본인의 이름을 입력한다.
   * 글꼴은 바탕체, 글꼴 크기는 25pt로 맞춘다.

## 슬라이드 1 작성하기

### 요구사항

1. 슬라이드는 제목 슬라이드로 지정하시오.
2. 워드아트를 이용하여 제목은 스마트폰으로 작성하시오.
   * WordArt: 채우기 - 연한 옥색, 텍스트 2, 윤곽선 - 배경 2 지정
   * 굴림체, 66pt
   * 워드아트의 크기: 너비 10cm, 높이 3cm
3. 하이퍼링크를 부제목으로 입력하고, etest 홈페이지로 지정한다.
   * 궁서체, 37pt

### 답안

1. 홈 > 레이아웃 > 제목 슬라이드를 설정할 수 있다.
2. 삽입 > WordArt 로 선택해서 고른다.
3. 그리기 도구 > 서식을 선택해서 높이와 너비를 지정한다. 워드아트에서 마우스 오른쪽을 클릭하여 크기 탭에서 수정할 수도 있다.
4. 하이퍼링크를 지정하려면 삽입 > 하이퍼링크를 클릭한다.

## 슬라이드 2 작성하기

### 요구사항

1. 새 슬라이드를 콘텐츠 2개 슬라이드로 추가하시오.
2. 제목은 스마트폰 특징으로 입력하시오.

* 돋움체, 글꼴 크기는 46pt로 조정한다.

3. 보기 슬라이드에 내용을 입력하시오.
4. 입력한 내용의 줄 간격은 배수 1.05로 지정하시오.
5. 글머리 기호 및 번호 매기기를 이용하여 입력한 내용의 첫째 수준 글머리 기호를 [보기 슬라이드]와 같이 작성하시오.

* 글머리 기호의 모양은 편지 모양, 크기는 85%로 지정

6. 삽입 메뉴의 그림을 이용하여 주어진 파워 제공이미지를 보기 슬라이드와 같이 문자열의 오른쪽에 삽입하시오.

* 그림의 크기는 너비 10cm, 높이 7cm로 지정

### 답안

* shift+enter를 이용하면 문단의 끝부분을 맞출 수 있다.
* tab을 누르면 한 수준 내릴 수 있다.
* shift+tab을 누르면 한 수준 높일 수 있다.
* 서식을 복사할 수 있다. 복사하고 싶은 부분에 블록을 지정하고 홈 > 클립보드 > 서식 복사를 클릭한다. 그리고, 동일한 서식을 붙여넣기할 개발을 블록 지정하면 동일한 서식이 적용된다.
* 텍스트 상자 안에 문자 입력 줄이 개체 틀을 넘어가는 경우에 자동 맞춤이 되는 경우가 있다. 이 때에는 텍스트 맞춤 중지를 선택해서 글꼴 크기가 자동으로 조절되지 않도록 해주어야 한다.
* 배수를 맞추는 방법은 줄 간격 > 줄 간격 옵션을 선택한 후, 줄 간격을 배수로 하고 값은 1.05로 지정해주어야 한다.
* 글 머리 기호를 변경해주기 위해서는 홈 > 단락 > 글머리 기호 > 글머리 기호 및 번호 매기기를 클릭한다.

## 슬라이드 3 작성하기

### 요구사항

1. 새 슬라이드를 제목 및 내용으로 만들어라.

2. 제목은 스마트폰의 비교로 입력하라.

* 글꼴은 돋움체, 글꼴 크기는 45pt

3. 7행 3열의 표를 작성하고, 아래의 조건대로 작성하시오.

* 2행 2열~3행 2열 셀 병합
* 4형 2열~5행 2열 셀 병합
* 6행 2열~7행 2열 셀 병함
* 바탕체, 25pt

4. 셀 맞춤은 다음과 같이 지정한다.

* 표 전체: 세로 가운데 맞춤
* 1행: 가운데 맞춤
* 2열: 가운데 맞춤
* 2행 2열~7행 2열의 채우기는 질감의 분홍 박엽지로 지정
* 안쪽 세로 테두리는 점선, 안쪽 가로 테두리와 바깥쪽 테두리는 실선으로 지정
* 표 전체 바깥쪽 테두리는 6pt 실선으로 지정

### 답안

* 셀 맞춤 지정을 하기 위해서는 표의 외곽선을 선택한 상태에서 표 도구 > 레이아웃을 클릭한다.
  * 세로 가운데 맞춤과 그냥 가운데 맞춤을 설정할 수 있다.
* 질감을 선택하기 위해서는 표 도구 > 디자인 > 표 스타일(색깔 채우기 버튼) > 질감 을 선택하면 된다.
* 테두리를 변경하기 위해서는 설정(실선/점선/폰트 등)을 먼저 클릭하고 이후에 테두리를 클릭해야 한다.
* 표 크기를 조절할 때에는 커서에 유의한다.

## 슬라이드 4 작성하기

### 요구사항

1. 새 슬라이드를 빈 화면 슬라이드로 추가하라.
2. 그리기 도구모음을 이용해 아래의 조건을 충족해라.

* 가로로 말린 두루마리 모양을 1개 그리고, 면의 질감은 녹색 대리석으로 지정하고, 그림자는 바깥쪽, 오프셋 아래쪽을 적용, 스마트폰 활용을 입력
* 직사각형을 1개 그리고, 면의 질감은 자주 편물로 지정하고, 3차원 서식으로 입체효과의 위쪽 '둥글게'를 적용, '전화통화 100'을 입력
* 모서리가 둥근 직사각형을 1개 그리고, 면의 질감은 양피지로 지정
* 오른쪽 화살표를 5개 그리고, 면의 질감은 월넛으로 지정하고, 3차원 서식으로 입체효과의 위쪽 둥글게를 적용, 90 65 63 55 50을 각각 입력
* 작성된 모든 도형은 그룹으로 지정하고 크기는 너비 22cm, 높이 17cm로 지정
* 슬라이드 배경 서식에서 배경 그래픽 숨기기를 지정하고, 그라데이션 채우기의 기본 설정 색은 이끼로 지정하시오

### 답안

* 그림자 설정은 그리기 도구 > 서식 > 도형 스타일 > 도형 효과 > 그림자
* 리본 메뉴의 탭과 그룹을 헷갈리지 말자
* 3차원 옵션 설정은 그리기 도구 > 서식 > 도형 스타일 > 도형 효과 > 입체 효과
* 질감 선택은 그리기 도구 > 서식 > 도형 스타일 > 도형 채우기 > 질감
* Ctrl + D 키를 누르면 도형이 복사된다.
* Ctrl + Shift 를 누른 채 드래그 하여 복사하면 도형의 가로나 세로 위치가 고정된 상태로 복사 가능하다
* 정렬하기 위해서는 그리기 도구 > 서식 탭 > 정렬 그룹 > 맞춤 을 선택하면 된다
* 그룹 지정은 그리기 도구 > 서식 탭 > 정렬 그룹 > 그룹 > 그룹 을 선택하면 된다
* 배경 지정은 디자인 탭 > 배경 그룹 > 배경 서식 대화상자의 채우기 탭 > 그라데이션 채우기 > 기본 설정 색 이끼 를 선택하면 된다

## 슬라이드 5 작성하기

### 요구사항

1. 새 슬라이드를 제목만 슬라이드로 추가하시오.
2. 제목은 프로그램 실행으로 입력하시오.
   * 글꼴은 바탕체, 글꼴 크기는 49pt로 지정
3. 도형을 작성하여 실행설정을 지정하시오.
   * 그리기 도구모음의 '달' 도형을 그리고, 면의 질감은 화강암으로 지정하고, 너비 5cm, 높이 7cm로 작성
   * 작성된 달 모양은 3차원 서식으로 입체효과의 위쪽 둥글게와 깊이 144pt를 지정
   * 슬라이드 쇼 실행시, 마우스 달 도형 위에 놓았을 때 메모장 프로그램이 실행되도록 실행설정을 지정
   * 실행설정이 지정된 달 도형을 복사하여 좌우대칭 지정
   * 작성된 두 개의 달 도형을 그룹으로 지정
4. 슬라이드 5를 숨기기로 지정하시오.

### 힌트

* 도형 복사와 회전 시 Ctrl+D 키를 활용하여 복사한다
* 도형 회전 시 그리기 도구 > 서식 > 정렬 > 회전 - 좌우 대칭을 선택한다
* 슬라이드를 숨기기 위해서는 슬라이드 쇼 > 설정 > 슬라이드 숨기기를 클릭한다
* 메모장 프로그램 실행 설정을 위해서는 삽입 > 링크 > 실행을 클릭한다

## 슬라이스 쇼 관련 기능 지정하기

### 요구사항

1. 아래 조건에 맞는 화면 전환을 지정하시오.

* 화면 전환 효과는 덮기로 지정
* 효과 옵션은 왼쪽에서 로 지정
* 55초 마다 자동으로만 전환되도록 지정
* 모든 슬라이드에 지정

2. 아래 조건에 맞는 애니메이션을 지정하시오

* 슬라이드 2번
  * 그림을 제외한 제목, 텍스트에 지정
  * 반드시 지정한 영역은 애니메이션을 이용하여 나타내기에 있는 닦아내기로 지정
  * 효과 옵션은 왼쪽에서 지정
  * 애니메이션 순서는 텍스트, 제목 순으로 지정
* 슬라이드 4번
  * 그룹으로 지정된 도형 전체에 지정
  * 반드시 지정한 영역은 애니메이션을 이용하여 나타내기에 있는 휘돌아 나타내기로 지정

3. 쇼 재구성 기능을 이용하여 아래 조건에 맞게 슬라이드 쇼 재구성을 2개 작성하시오

* 첫 번째 재구성되는 슬라이드 쇼 이름은 프로그램 실행1 로 지정하고, 재구성 목록에 슬라이드1번과 슬라이드3번을 지정
* 두 번째 재구성되는 슬라이드 쇼 이름은 프로그램 실행2 로 지정하고, 재구성 목록에 슬라이드1번과 슬라이드4번, 슬라이드 5번을 지정

### 힌트

* 화면전환을 지정하기 위해서는, 슬라이드1 > 전환 > 슬라이드 화면 전환 > 자세히 버튼을 클릭하면 된다.
* 전환 > 타이밍에서 50초의 경우 00:50:00임에 유의한다.
* 모든 슬라이드에 변동사항을 저장하기 위해서는 모두 적용 버튼을 꼭 눌러줘야 한다.
* 애니메이션에 효과 옵션을 주기 위해서는 애니메이션 > 애니메이션 > 효과 옵션을 선택해야 한다.
* 애니메이션 순서를 변경하고 싶은 경우 애니메이션 > 고급 애니메이션 > 애니메이션 창을 선택해야 한다.
* 가끔 애니메이션이 없는 경우가 있는데, 이때는 애니메이션 > 애니메이션 > 자세히 확장 버튼을 클릭해서 찾으면 된다.
* 쇼 재구성 기능을 이용하기 위해서는 슬라이드 쇼 > 슬라이드 쇼 시작 > 슬라이드 쇼 재구성 - 쇼 재구성을 선택하면 된다.
* 파워포인트 시험에 사용되는 레이아웃은 다음과 같다.
  * 슬라이드 1: 제목 슬라이드
  * 슬라이드 2: 콘텐츠 2개
  * 슬라이드 3: 제목 및 내용
  * 슬라이드 4: 빈 화면
  * 슬라이드 5: 제목만

## 슬라이드 노트와 유인물 편집하기

### 요구사항

1. 보기 메뉴의 슬라이드 노트를 이용하여 아래와 같은 조건으로 작성하시오.

* 슬라이드1 노트
  * 입력 내용: 스마트폰에 대한 자료입니다.
  * 글꼴은 돋움체, 글꼴 크기는 15pt로 지정
  * 슬라이드 노트 배경에서 그라데이션 채우기의 기본 설정 색은 새벽으로 지정

2. 보기 메뉴의 유인물 마스터를 이용하여 아래와 같은 조건으로 작성하시오.

* 유인물의 제목을 그리기 도구모음으로 작성하시오.
  * 빗면 도형을 유인물의 상단에 그리고, 도형의 질감은 밤색 대리석으로 지정하고, 스마트폰을 입력
  * 빗면 도형 크기는 너비 9cm, 높이 2cm로 지정
  * 글꼴은 돋움체, 글꼴 크기는 23pt, 글꼴 효과는 텍스트 그림자

### 힌트

* 슬라이드 노트를 편집하기 위해서는 보기 > 프레젠테이션 보기 > 슬라이드 노트 를 선택하면 된다.
* 배경 서식을 변경하기 위해서는 디자인 > 배경 > 배경 서식 대화상자 표시 > 채우기 > 그라데이션 채우기를 클릭하면 된다.
* 유인물 마스터를 작성하기 위해서는 보기 > 마스터 보기 > 유인물 마스터를 클릭하면 된다.
* 도형의 질감을 변경하기 위해서는 도형이 선택된 상태에서 그리기 도구 > 서식 > 도형 채우기 > 질감을 클릭하면 된다.
* 텍스트에 그림자를 넣기 위해서는 도형이 선택된 상태에서 그리기 도구 > 글꼴 > 텍스트 그림자를 선택하면 된다.

## 회고

* 응시료 3만원, 교재비 2만원, 최소 5만원이라는 것을 생각해보자. 자격증 장사가 정말 돈이 되는구나.
* 이게 회사들이 정말 볼까? 2020년대에 2010년의 프로그램을 테스트하는 것이 말이 되나? 업데이트는 하고 있나?
* 삼성SDS는 왜 e-test 시험을 버렸을까? 한국창의인성연구원은 MS Office 시험을 왜 실시하나? 인성하고 연관이 있나?
* 국가는 대체 민간 공인자격을 관리하고 있기는 하나? 이렇게나 부실한 시험을 계속해서 인가를 주고 있다는 것이 말이 되나?
* 틀에 박힌 반복적인 작업만 아주 쉽게 익숙해지면 되는 것 같다. 이런 유사 오피스시험이 다 있나 싶을 정도로 황당하다.
* 내가 왜 이 공부를 해야하는지도 모르겠고 코로나 사태임에도 시험을 강행하는 것이 웃기지만, 나야 사실 정말 감사합니다.