# 우사세 4장-2

## 국부론

* 인간은 교환하는 동물
* 산업혁명이 본격화되기 이전의 글로, 공장제도와 공장 내부의 분업이 인간의 삶을 피폐화시키는 과정을 보지 못하였음

### 분업은 이익을 낳는 유용한 것

* 인간 지혜의 결과가 아니라, 인간 본성의 성향 결과이다.
  * 어떠한 물건을 다른 물건과 거래하고, 교환하고, 교역하는 성향의 결과
  * 모든 사람에게 공통되며, 다른 종류의 동물에게는 볼 수 없는 것이다.
* 분업과 교환은 서로 상호적인 것이다. 분업은 교환하는 성향에서 나오고, 분업이 있어야 교환도 가능하고 시장도 성립할 수 있다.

### 분업과 직업에 따른 재능

* 교환 가능성에 따라 각자는 특정한 직업에 전념하므로, 그가 지닌 모든 재능과 자질을 육성하고 완성한다.
* 사람들의 재능 차이는 작다. 여러 직업의 사람들에서 볼 수 있는 자질 상의 차이는 분업의 원인이 아니라 오히려 분업의 결과에 따른 것이다.
* 성격 상의 차이도 습관, 풍습, 교육에 의한 것으로, 계몽주의자로서 스미스의 모습을 보여준다.
* 본래는 백지 상태이나, 경험에 따라 관념이 변화되고 작성된다는 로크의 사상을 공유한다.

### 분업은 시장의 크기에 따라 제한된다

* 분업은 교환하는 능력이고, 시장의 크기와 능력에 달려 있다.
* 분업은 시장의 크기에 의해서 제한된다. 
* 시장이 작으면 필요한 노동 생산물을 모두 얻을 수 없다. 따라서 한 가지 일에 전념하여 살아갈 수 없다.
* 분업과 시장이 연결되어 있는 것이기에 당연한 일이다.

### 화폐의 기원과 사용

* 분업이 완전히 확립되면, 사람들은 교환을 통해서 얻게 된다.
* 그렇게 되면 사람들은 어느 정도 상인이 되며 사회 자체로 상업적 사회로 부를 수 있게 된다.
* 이러한 사회에서 교환을 위한 수단으로서 화폐가 어떻게 발생하게 되었는가?
  * 물물교환을 할 경우, 생산과 소비 시기가 불일치할 것이고 보관에 어려움을 겪게 된다.
  * 자신의 노동생산물과 교환하기를 거부할 리가 없는 물건을 일정량 보관하게 된다.
  * 과거에는 가축, 조개껍데기, 설탕이 있었지만, 금속(철, 구리, 은/금)이 적합하다고 알게 되었다.
  * 다만 주조하지 않은 금속에는 불편함이 있다. 무게 다는 데 시간이 너무 많이 걸리고, 순도를 측정하는 데 문제가 있었다.
  * 따라서 공적인 각인이 필요하다는 합의가 있었고, 이는 주화제도의 제정으로 이어졌다.

### 가치의 의미

#### 사용가치

* 특정한 물건의 효용을 의미한다.
* 질적 고유성 또는 질적인 측면이다.

#### 교환가치

* 물건의 소유가 가져다주는 다른 재화에 대한 구매력을 나타낸다.
* 양적인 측면이다.

스미스와 같은 고전 경제학자들은 가치를 결정하는 것이 상품에 생산되는 데 필요한 노동량이라고 보는데, 이것이 노동 가치설이다.

### 분업의 장점과 단점

* 맑스는 분업의 단점도 함께 이야기한다.
* 생산자(자본가)
  * 장점: 생산성 향상, 발명과 혁신 가능성 높임
  * 단점: 과잉 생산의 위험, 한 공정이 모든 공정에 영향 (품질 악영향)
* 소비자
  * 장점: 생산물 가격 하락, 싼 값에 구매 가능
  * 단점: 필요에 대한 만족을 타자에 의존, 창조적 본능을 상실
* 노동자
  * 장점: 전문화와 훈련 비용 절감, 효율성 증대, 생산물 질을 향상
  * 단점: 노동의 단조로움, 책임감 부족과 일에 대한 자부심 결핍
* 분업과 업무분화는 다르다.
  * 분업은 어느 개인이 평생 특화되는 것을 말한다.
  * 업무분할은 업무를 "분할" 하는 것이다. 바뀔 수 있다.

### 분업과 소외

* 특수이해와 공동이해 간의 분열이 존재하는 사회: 가족 내부에서 일을 나눠서 하고, 사회는 개별 가족들로 분리되어 대립하고, 재산을 사적으로 소유하는 것에서 성장해 나온 자연적 사회. 

* 인간의 자유의지에 따라 분할된 것이 아니라 자연적으로 분할된 사회이다. 분업은 인간 자신의 활동이 인간에 대해 대립하는 낯선 힘. 인간에 의해 지배되지 않고 인간을 굴복시키는 힘으로 변화한다는 힘으로 진화한다고 주장한다.
* 분업은 인간의 사회적 활동이 하나로 고정되고 우리의 통제를 벗어나 우리를 지배하는 사물적 힘으로 진화된다. 이러한 힘을 소외라고 부른다.

### 자본주의 사회에서 노동자가 경험하는 소외 네 가지

* 유적 본질로부터 노동자의 소외
  * 유적 본질 = 사회적 관계에 의해 형성되는 인간이라는 무리의 본질 (변하지 않는 인간 본성과 다름)
  * 유적 본질은 사회적으로 규정되는 것이며, 자연적으로 규정되는 것이 아니다.
  * 사람은 다른 사람과 관계를 맺으면서 자신을 실현하고 행복을 추구하는 존재이다. 소외 또는 외화라고 하는 것은 이러한 본질로부터 멀어졌다는 의미이다.
  * 인간은 사회적 존재이므로, 외적 압력에 의해 좌우되는 것이 아니라 자신의 욕구를 실현할 수 있어야 한다. 하지만 분업으로 인해 우리는 하나의 사회적 활동에 고정된 존재가 된다.

* 노동 생산물부터로의 소외
  * 노동자는 자신의 노동 결과물인 생산물에 대해서 어떠한 권리도 가지고 있지 못하다.
  * 노동의 결과물은 자본가의 소유가 된다. 이를 노동 생산물로부터의 소외라고 한다.
* 노동과정 또는 생산 행위로부터의 소외
  * 생산 수단을 소유하지 못한 노동자는 자본가의 지시에 따라 움직여야 한다.
  * 노동이 창조적인 활동이 아니라 외부의 지시에 의해 수동적으로 움직이는 활동이 된다.
* 다른 사람(다른 노동자) 들로부터의 소외
  * 노동자는 다른 노동자와 협력을 통해서 공통의 문제를 해결하는 존재가 되지 못하다.
  * 대신 일자리와 임금을 놓고 경쟁하는 사회가 되어 버린다.

### 물신숭배 fetishism

* 물건에 대한 숭배를 의미한다.
* 맑스는 인간 사이의 관계를 물건과 화폐 사이의 경제적 관계임을 강조하기 위해 사용한다.
* 인간의 관계는 물질들의 관계로 나타난 현상으로, 물질에 부여된 현상이 인간이 통제할 수 없는 실제적인 힘이 되는 현상을 가리킨다.
* 다른 방식으로 표현하면, 자본주의 사회에서 상품 - 즉 인간 노동의 산물은 그것을 생산한 사람과 관계가 단절된다. 자본주의 사회에서 상품은 누구 노동의 산물인 지도 알 수 없고, 노동한 사람의 것이 아니라 자본가의 것이 되기 때문이다. 그 대신 노동자는 약간의 화폐를 받는다. 노동자는 노동 산물로부터 소외된다. 그는 노동 생산물을 구매하기 위해서, 즉 화폐를 벌기 위해서, 자본가에게 종속되어야 한다.
  * 이렇게 자본주의 사회에서는 노동자의 소외가 상품과 화폐에 대한 숭배로 나타나게 되는 것이다.
  * 이러한 현상을 물신화 또는 물신숭배라고 부른다.

## 애덤 스미스의 세계

### 애덤 스미스에 대한 평가

* 신흥 부르주아지를 변호하지 않았고, 나라 전체의 부를 증진시키는 데 관심이 있었다.
* 여기서의 부는 사회 구성원 전체가 소비하는 상품으로 구성된다.
* 자연적 자유의 사회, 상업 자유의 사회에서는 빈부격차가 존재할 수밖에 없다고 보았다고 평가한다.
  * 특혜와 제한 철폐, 개인의 자유로운 이익 추구

### 사회적 생존 문제의 해결 방법

* 인간은 사회적 생존 문제를 해결하는 다른 방법을 생각해보자.
* 인간이 먹고 사는 문제를 해결하고자 할 때, 자기중심적 성향과 협력 사이의 갈등이 나타난다.
  * 자기중심적 성향이란, 자신에게 더 이익이 되는 일을 하려고 한다는 것이다.
  * 인간은 협력 없이 생존이 불가능하므로, 이 두 가지가 적절하게 조화를 이루어야 한다.
  * 원시 사회에서는 협력이 일반적인 방법이었다. 협력해서 노동해야만 겨우 결과물이 나왔다.
* 분업화된 사회에서, 모두가 자기중심적으로만 움직인다면 어떻게 될까?
  * 모두가 농사짓던 사람들이 농촌을 떠나 다 도시로 온다면?
  * 의사가 되려는 사람이 아무도 없다면?
* 다음의 세 가지 방법이 있다.
  * 전통
  * 명령
  * 시장

#### 전통과 관습

* 직업을 대물림하는 방식이다.
* 아버지의 직업을 아들이 이어받는 것이다.
* 신분제도는 대부분 이러한 기능을 지닌다.
* 지역에 따라 강도의 차이는 있다.
* 고대의 종교는 전통과 관습을 뒷받침했다.

#### 명령과 권위적 방식

* 전제적인 지배에 의해서 사람들을 특정한 작업에 배치하는 것이다.
* 전통과 연결될 수도 있고, 민주적 사회에서도 경제 발전을 위한 도구로 이용될 수 있다.
* 효율성이 높을 수도 있고, 나쁠 수도 있다. 자본주의가 발전하기 전에는 전통과 명령이 혼합된다.
* 전통이나 명령으로 사회적 생존 문제를 다루는 한, 경제학이 등장할 수밖에 없다. 왜냐하면 불확실성이 존재하지 않기 때문이다.

#### 시장

* '보이지 않는 손' 이 인간의 사적인 이익과 열정을 전체 사회의 이익과 가장 잘 조화되는 방향으로 유도한다.
* 시장 법칙: 모든 사람이 각자 자기 이익 추구 - 돈만 된다면 하게 된다. 그래서 농사 짓는 사람이 사라진다든지, 간호사가 사라진다든지, 하는 일은 일어나지 않는다. 자기 이익은 분업의 작동 동력이다.
* 경쟁은 일종의 규제로, 조절 요소이다. 가격을 강제하고, 상품의 양을 조절하고, 소득을 규제한다.
  * 가격과 양을 조절하기 때문에 인플레이션과 같은 문제는 '저절로' 해결될 것이다.
  * 이것이 보이지 않는 손의 역할이다.

### 세계가 정말 이런 식으로 작동하나? 경쟁적 시장기구가 아직도 작동하는가?

* 사회 전체의 부를 증진하는 것이 스미스의 목표다. 빈곤층을 포함하는 말이다.
* 사회의 부와 재산을 놀랄 정도로 증식시키는 원동력은 무엇인가?
  * 시장 기능은 원동력의 일부이다.
  * 시장이 중단없이 작동하는 배후에는 근본적인 압력이 있다.
  * 축적의 법칙과 인구의 법칙 두 가지 법칙을 발견했다.

### 축적의 법칙

* 소득을 얻은 이윤을 낭비하지 않고 다시 재투자한다.
* 자본은 축적을 통해 발전한다. 자본이 사회에 축적되면 사회에 더 큰 이익을 안겨다준다.
* 기계에 투자되면 인간의 생산적 에너지가 몇 배 증가된다. 더 많은 노동자를 필요로 하고, 더 높은 임금을 가능하게 한다.
* 그래서 더 많은 이윤을 얻고 경쟁에서 이기기 위해서 수행하는 자본 축적이라는 사적 탐욕이 사회에 도움이 된다는 것이다.
* 물론 이윤이 떨어지면 다시 임금은 내려가겠지만, 본래 상태로 완전히 후퇴하는 것이 아니라 나선형의 상승곡선을 통해서 사회는 발전한다고 보았다.

### 인구 법칙

* 임금 상승은 빈곤층의 상태를 개선하여 치사율을 줄인다.
* 인구가 증가한다. 노동 가능한 인구가 증가한다.
* 임금은 다시 감소한다.
* 자본 축적에도 유리한 상황이 된다.
* 나선형의 상승곡선을 통해서 사회는 발전한다.

### 정부가 해야 할 일

* 자연적 자유의 사회에서 정부는 일을 해야 한다.
* 정부는 다른 사회의 폭력과 침탈에서 사회를 지켜야 한다.
* 정부는 모든 시민을 위해 정확한 사법 행정을 지켜야 한다.
* 정부는 좋은 사회에 매우 유익하기는 하지만 개인이나 소규모 집단들이 그로부터 이윤을 얻어 비용을 보상받기 어려운 성격을 지닌 공공기관과 공공사업을 설립하고 유지하는 의무를 수행해야 한다.

https://blog.naver.com/justalive/220269705302

### 독점

* 애덤 스미스의 체계에 대한 큰 적은 정부가 아니라 모든 형태의 독점이었다.
* 시장 법칙을 보면 명백하다. 모두가 자기 이익을 추구하면서도 자신의 이익을 유지할 수 있는 것은 경쟁의 요소 때문이다. 누군가의 독점에 의해서 경쟁이 깨진다면 시장 법칙은 작동할 수 없다.

