# 우사세 2장-2

## 칸트의 <계몽이란 무엇인가>

## Sapere aude!

* 계몽이란 인간이 스스로 초래한 미숙함, 미성년 상태, 의존으로부터 빠져나오는 것이다.
* 미성년 상태란 타인의 지도 없이 자신의 이성을 사용할 수 없는 상태이다.
* 미성년의 원인은 이성의 결핍이 아니라 결단과 용기의 결핍이다.
* 그러므로 과감히 알려고 하라!
* 미성숙은 의존이다. 게으름과 비겁함, 편안함 때문에 머문다.
* 미성숙에서 벗어나 성년이 되는 것을 경계하고, 후견인은 실수를 경계하기에 성년으로 가지 못한다.
* 이성을 사용할 수 없게 만드는 족쇄를 벗어야 한다.
* 민중은 자유만 허용된다면 스스로 시간을 걸려서 계몽할 것이다.
* 자유 이외에 다른 것은 필요하지 않다. 가장 해가 없는 자유, 모든 국면에서 이성을 공적으로 사용할 수 있는 자유가 필요하다.
* 사고방식의 혁명이 필요하다.

## 자유의 제한

* 계몽에 도움이 되는 자유와 그렇지 않은 자유가 있다.
* 이성의 공적 자유는 항상 자유로워야 한다. 이성의 공적사유만이 인류를 계몽시킨다.
* 이성의 공적 사유는 좁게 사용될 수 있지만, 그럼에도 불구하고 계몽의 진전을 방해하지는 않는다.
* 이성의 공적 사용은 어떤 사람이 학자로서 대중 앞에서 이성을 사용하는 경우
* 이성의 사적 사용은 그에게 맡겨진 시민적 역할이나 공직에서 이성을 사용하는 경우

## 따져보지만 복종하라

### 복종하라

* 공동체의 이해가 걸려 있는 많은 일들은 어떤 기계적 장치를 필요로 한다.
* 공동체의 구성원은 기계 장치에 수동적으로 적응하고 정부의 명령을 수행해야 한다.
* 이러한 존재로서 인간에게는 논의가 허용되지 않는다.

### 따져보라

* 그 구성원이 자신을 인류 공동체, 또는 세계시민사회의 구성원 그리고 저작을 통해 대중에게 말하는 학자로 간주하는 한 논의할 수 있다.
* 인류의 보편적인 이익을 추구하는 공동체라는 의미이다. 학자는 진리를 탐구하는 사람이라는 뜻이다.

## 의무의 자유

* 장교의 명령수행
  * 상관의 명령에 복종하라
  * 한 사람의 학자로서 병역 의무가 갖고 있는 결점을 비판할 수 있고 이것을 대중의 판단에 호소하는 것은 금지할 수 없다
* 시민의 조세납부
  * 시민은 부과된 조세 납부를 거부할 수 없다.
  * 한 사람의 학자로서 조세 부당함을 비판할 수 있다.
* 성직자의 설교
  * 교회의 신조에 따라 설교해야 한다.
  * 한 사람의 학자로서 신조의 결함을 비판할 수 있다.

## 인간의 두 가지 역할 구분

* 도구적 삶
  * 공동체의 기계
  * 이성의 사적 사용
* 보편적 이성의 주체
  * 인류 공동체의 구성원, 세계시민사회 구성원, 학자로서 간주
  * 이성의 사유는 합리적이고 공적이어야 함

## 변경할 수 없는 신조에 서약하는 행위

* 무조건 이성의 공적 사용을 통해 계몽되어야 한다. 후견 감독을 영속화하는 행위의 조약은 정당화할 수 없다.
* 변경할 수 없는 신조에 서약하는 행위는 계몽을 방해하는 것으로, 전적으로 무효이다.
* 한 세대는 다음 세대가 지식을 확장할 수도 없고, 잘못을 제거할 수도 없고, 계몽을 진행할 수도 없는 그런 상태에 머물도록 하는 것은 전적으로 무효이다. 이는 인간성에 대한 침해이다.

## 계몽을 위해 군주가 해야 할 일

* 국민 스스로에게 부과할 수 없는 것을 군주가 국민에게 부과할 수 없다.
* 참된 개선과 상정된 개선이 모두 시민적 질서와 양립한다면, 군주는 시민이 정신적 구제를 위해 필요하다고 생각하는 일을 자유를 주어 맡겨두어야 한다.
* 군주는 국민들이 자신들의 정신을 구제하고자 할 때 폭력적으로 방해하지 않도록 이들을 보호하고 질서를 유지해야 한다.
* 국민이 의견을 발표하지 못하게 검열하거나 군주 자신의 견해를 기준으로 제시해서는 안된다. 표현의 자유를 보장해야 하며, 말을 강요해서는 안된다.

## 계몽의 시대

* 계몽된 군주는...
  * 국민에게 따져볼 자유를 제공한다.
  * 종교상의 문제에 있어 국민에게 어떠한 것도 규정하지 않고 그들에게 완전한 자유를 허용한다.
  * 프리드리히 대제
* 우리는 계몽의 시대에서 살고 있다.
* 계몽의 시대는 프리드리히 대제의 시대이다.
* 프리드리히 대제는,
  * 종교뿐 아니라 나아가 예술과 과학에서의 계몽도 장려한다.
  * 국가의 입법에 관련해서 국민의 이성을 공적으로 사용하여 기존의 법률에 관한 공명정대한 비판까지 발표하도록 허락해도 어떠한 위험이 없다는 것을 통찰했다.

## 시민적 자유와 정신의 자유의 역설

* 스스로 계몽된 군주만이,
* 동시에 공공의 평화를 확보하기 위해 잘 훈련된 수 많은 군대를 가지고 있는 군주만이,
* 너희가 하고자 하는 일에 관해 너희들이 원하는 만큼 따져보라. 그러나 복종하라고 말할 수 있다.
* 시민적 자유의 정도를 적게 부여하는 일이 국민 각자가 자신의 능력을 충분히 발휘할 수 있는 여지를 부여하는 것이다.
* 시민적 자유의 정도를 크게 한다면 정신의 자유에 한계를 설정하는 것이다.
* 시민적 자유를 제한하여 사회의 안정과 질서를 유지하는 것이 정신적 자유를 부여하는 것이다.
* 평화를 확보할 군대를 가진 군주가 중요한 것이다.
* 이러한 국가는 시민의 외적 자유를 통제하지만, 국가의 권력은 자유의 수단이다. 타자가 지닌 자유를 침해하는 것을 막는 수단이다.
* 시민의 외적 자유를 제한하여 내적 자유에 집중하도록 만든다.
* 칸트는 개혁가이다. 지적 자유를 최우선으로 여기고 있으며 자유롭고 공개적으로 생각하고 토론하는 것을 충분히 발휘할 수 있게 되면 자유로운 행동도 가능해지고 통치의 원리도 변화할 것이라고 본다.
* 칸트는 입법적 권리는 국민의 의지를 자신의 의지에 통일시키는 것에 있다. 이는 국민의 계몽을 통해 사회의 진보를 이룬다는 의미이다.
* 칸트는 말의 자유와 더불어 이성을 사용하려는 용기가 필요하다.
  * 스스로 생각하라
  * 다른 사람의 입장에서 생각하라
  * 항상 일관되게 생각하라

## 콩도르세의 인간 정신의 진보

## 인간 정신의 진보의 10단계

* 무리짓기
* 농업과 목축
* 문자 발명
* 그리스에서 철학과 과학의 발전
* 로마의 철학과 과학의 발전
* 중세의 학문이 쇠퇴했다가 십자군 시기에 복구
* 르네상스에서 인쇄술까지 고대 학문의 부흥
* 인쇄술 이후부터 과학 혁명 초기 베이컨까지
* 데카르트부터 계몽주의와 프랑스 혁명으로 이성이 승리하고 자유를 성취 -> 콩도르세 시기
* 장래의 희망

### 인류의 장래 상태에 대한 3가지 상태

* 여러 민족들 사이에 불평등 폐지
  * 신세계는 독립을 이룰 것이다. 지혜(독립)나 무분별함(유럽인이 싸우다가)
  * 유럽인들의 인구가 늘면서 야만적인 민족들도 문명화할 수 있다.
  * 아시아와 아프리카에서 유럽인이 상업의 독점과 배반, 유색인종에게 종교를 믿도록 개종 권유 등을 통하여 유럽인들에 대한 우월한 지성과 상업적인 혜택이 초기에 불러일으킨 존경과 선의의 감정이 훼손되었다.
  * 다른 민족의 독립성을 존중하면서 유럽의 자유와 이성을 전파해야 한다. '시민들의 식민지'
  * 국가 간의 호혜성을 증대하고, 국가 간의 평등을 보장하고, 약소국들의 독립을 보장하여 자유와 이성을 보장해야 한다. 이성 외에는 다른 지배자도 인정해서는 안된다.
  * 민족들 사이의 불평등을 제거하는 것은 유럽의 이성을 전파하는 것이고, 전세계를 계몽하는 것이다.
* 한 민족에서 평등이 증대한다.
  * 프랑스 사람들처럼 편견에서 자유로워지고 국민들이 존재하지만,
  * 세계는 아직도 불평등이 지배하고 있고 이성을 행사하지 못한 사람들이 있다.
  * 문명화된 국가 안에서는 계급들 사이에서 부와 지식의 차이가 존재한다.
  * 과학과 기술의 발전으로 인간의 더 나은 진보도 기대할 수 있다.
  * 법률에 의해 인정된 시민의 권리와 실제의 권리 사이에, 제도를 통해 수립된 권리 사이에 간극이 있다.
  * 공화국을 흔드는 간극이다.
  * 부의 불평등
  * 생계 수단을 확보하고 이를 물려줄 수 있는 사람들과, 생계수단을 살아있는 동안이나 노동이 가능한 시간 동안에만 생계 수단을 사용할 수 있는 사람들 간의 불평등
  * 교육의 불평등
* 인류의 진정한 완성
* 서양의 우월성에 입각한 제국주의적 사고인가?

### 부의 불평등 완화

* 자연적이고 필연적이며 제거는 불가능하다. 제거하려면 큰 일이 일어난다.
* 재산권은 자연권이고 부의 불평등은 이익재산권의 필연적 결과이다.
* 다음의 경우에는 재산이 평등해진다.
  * 재산을 영속화하고 통합하는 인위적 수단을 민법이 허용하지 않는 경우
  * 상업과 산업의 자유가 실현되어 보호법과 재정적 권리가 부자들에게 제공하는 특혜를 대체하는 경우
  * 가난한 자들의 활동을 방해하는 계약에 부과하는 세금과 계약의 자유의 제한, 불확실성 등이 없는 경우
  * 공공 행정이 풍부한 자원을 몇몇 사람에게 한정하지 않고 모두에게 열어놓는 경우
  * 편견과 탐욕이 결혼의 조건을 지배하지 않는 경우
  * 부가 허영이나 야심을 만족시키는 수단이 되지 않으면서도, 잘못된 금욕 개념으로 인해 섬세한 쾌락을 증진하는 데 돈을 쓰는 것을 비난하며 전 재산을 비축해두도록 강요하지 않는 경우

### 조건의 불평등 완화

* 노동과 생계수단의 분배의 불균등
  * 가족의 생계를 자신의 노동과 장비에 의존하는 사람들은 그 사람 자신이 죽으면 가족 전체가 위험에 빠진다.
  * 토지 수입이나 이자소득에 의존하는 사람이 존재한다.
* 제도적 권력은 사회적 권력에 의해 생성될 수 있다. 국가의 제도적 장치는 필요하다. 이것이 가장 큰 혜택이다. 일종의 복지정책이라고 할 수 있다.
  * 노동으로 생계를 꾸리던 사람이 죽었을 경우에 보조금을 지급한다.
* 신용 대출이 거대 자본에게만 독점적으로 부여되지 않도록 한다.
* 대자본가들의 존재로부터 독립적인 상업활동과 산업의 진보를 이루도록 한다.

### 교육의 불평등 완화

* 모든 예속을 배제하도록 하는 것이다. 무엇을 어떻게 가르칠 것인가의 문제에서...
  * 가정 경제와 각자의 일상사 관리, 자기 사업과 능력을 자유롭게 발전시키는 방법, 또한 권리를 알고 보호하고 행사하는 방법
  * 미신적인 믿음에 빠지지 않고 사기당하지 않는 방법
* 자신의 지성에 따라 스스로를 통치할 수 있을 것
* 교육의 평등과 재산의 평등은 서로 연결되어 있고, 민족들 간의 평등과 개인들 간의 평등은 서로 영향을 미친다.

### 인류의 완성

* 인류의 지적, 도덕적, 신체적 능력이 발전할 것이다. 이는 진보로부터 도출될 수 있는 실질적인 이점이다.
* 이러한 진보로부터 도출될 수 있는 실질적인 이점은 the performing of the human species.
* 평등(젠더 등)의 구현을 통해 인류의 진보 결과를 알 수 있다. 진보는 자연과학적인 것이 아니라 사회적인 것이다.