# 데일리 저널 2020

## 2020.03.01

### 학습 정리

* so that / too to
  * 형용사 관사 명사
* quite / such
  * 관사 형용사 명사 

* 리눅스마스터 취소됨. 아..

## 2020.02.27

### 학습 정리

* java-qna step2 PR 보냄. jojldu-spring boot chapter 4까지 참고함
* 호눅스 수업 중에 STATEful vs STATEless 한 웹에 대해 조금 더 생각해보았음

### 오늘 있었던 일

* 자전거를 수리하였음. 공공기관에서 좋은 일 하는 것에 대해 감사하는 마음 가지면서 기어 변속할 때는 꼭 평지에서 미리 하고 올라가는 것으로 당부받았음.

## 2020.02.24

### 학습 정리

* 스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스 만들기 - Chapter 4까지 완료

### 오늘 있었던 일

* 토킵 첫 모임에 참석. 거기 있었던 심홍섭이라는 친구가 나를 첫인상 좋다면서 저녁을 따로 먹음.
  * 이상한 동아리 가입을 제안했으나 심상치 않은 기색을 보여 피했지만 나름 흥미로운 내용을 담고 있어 적당히 관계를 유지하고자 함.
* 신천지 다큐를 봤다. 종교는 인민의 아편이라니까.
  * 사이비종교 연구도 재밌겠다.

## 2020.02.23

### 학습 정리

* 스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스 만들기(이동욱 저) - Chapter 3까지 완료
  * JPA Auditing 개념 등이 명확하지 않아 한 번 정리할 필요성이 있음
  * DTO? DAO? how data flow goes on needs to be rearranged in the flow chart.

### 기타 사항

* 코로나 중국인 금지 운운하는 사람들이 제일 이해 안감
* 키보드 배터리 건전지 너무 돈이 많이 드는데 어떡하지
* 설리번 프로젝트 서울외고 미팅하고 술마심
* 홍구조도는 왜 안되지

## 2020.02.22

### 학습 정리

* 코드스쿼드 웹 서버 만들기 스텝 2를 진행하다가 계속 에러를 뿜어서, 스프링부트에 대한 이해를 잘 가져가고 싶다는 판단 하에 이동욱 개발자님이 출간하신 "스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스" 에서 베스트 프렉티스를 배워보고자 결심했다.
  * 오늘은 111p까지 진행하였고, 빌더 패턴/MVC 웹 계층/DAO, DTO에 대한 기본 개념에 대해 학습하였다.

### 장애물

* KBS한국어능력시험에 응시했는데, 공부하던 것에서 나오지 않아 상당히 불만을 가지고 있다. 한 2일 벼락치기 한 것 같은데.
* 다음 주는 토익을 봐야 하잖아? 푸하하..
* 코로나 확산이 매우 걱정되어 죽겠다.

## 2020.02.20

### 학습 정리

* 호눅스의 수업 중 "하나할 때는 하나의 기능만 끝낸다" 라는 말이 좋았다. 처음부터 여러 가지 복잡하게 생각하지 말자.
* 스프링부트 프로젝트 1단계부터 어렵다. 아마 HTML에 대한 이해도 부족하고 전반적인 지식이 딸려서 그런 것 같다.
* 오늘은 뭐 한 것이 없는데 시간이 훅 가버렸다. 포인터, 커널, ... 너무 해야할 것도 많고 복잡하다.
* 전반적으로 우울한 데 잘 이겨내보도록 하자.

### 장애물

* 한국어를 오랜만에 공부하니 국어 과목이 다시 재미있어짐을 느꼈다.
  * 나는 음운변동 파트를 항상 좋아했다. 답이 떨어지지는 않는데 아무튼 뭔가 조합해서 논리를 만들 수 있기 때문이다.

## 2020.02.19

### 학습 정리

* KBS 한국어능력시험 대비를 위한 어법 및 어휘를 학습하였다.
  * 에듀윌에서 나온 2주 끝장이라는 교재를 활용하였다.
  * 한국어를 학습하는 외국인을 존경하게 되었다.
* 모두의연구소 풀잎스쿨 낯선수학에 온라인으로 참여하였다. 사전학습을 하지 않았기 때문에 편안하게 들었다.

### 장애물

* 오늘부터 원룸에서 2주 동안 생활하게 될 예정이다.
* 코로나 바이러스 확진자가 무더기로 나왔다. 모두가 건강하시길 바란다.

## 2020.02.18

### 학습 정리

* 질문하기 및 질문 목록 게시판 구성을 위한 JPA, Spring Data JPA를 학습하고 이를 적용하려고 노력하고 있음.
  * H2 database, JPA, Spring Data JPA, SpringRunner 등의 용어의 휴리스틱을 습득함.
  * 알고 보니 1단계가 아니라 2단계까지 처리하려고 하는 모습이 보여서, 이를 1단계 선에서 끊어놓을 예정임.
* Lombok 라이브러리를 활용한 @Builder annotation 등의 적용을 위해 노력하고 있음.
  * builder() 메소드를 읽어오지 못하는 이슈가 있음.

### 장애물

* 2주 동안 집 밖에서 강제로 자취를 해야 하는 상황에 놓임. 상당한 스트레스.
* 혹시 모르는 불상사를 방지하기 위해 모든 약속을 취소하고 밥을 혼자 먹고 있는데, 주위에 제대로 알리기도 뭐한 상태.

## 2020.02.17

### 학습 정리

* 스프링부트와의 첫 만남. 간단한 튜토리얼을 통해 휴리스틱을 쌓고자 노력했습니다. 학습 컨텐츠는 T아카데미 세미나 및 자바지기의 공개 강좌(1,2편) 입니다.
* 서블릿, 서블릿 컨테이너, 서블릿 생명주기에 대한 기초적인 개념을 익혔습니다.

### 기타 사항

* 객체지향의 사실과 오해 및 오브젝트 책을 구입하여 책장에 잘 모셔두었습니다.
* 설리번 프로젝트 경기고 미팅 진행하였음

### 장애물

* 가족 중에 코로나 바이러스 환자 접촉으로 인한 자가 격리자가 생겨서, 최대한 약속이나 미팅 또는 생활패턴 외의 장소 방문을 피하고 있습니다.

## 2020.02.16

* 오늘은 일찍 저널을 올립니다.

[https://github.com/…/T…/blob/master/Feb%202020/2020.02.16.md](https://github.com/jypthemiracle/This-Week-I-Learned/blob/master/Feb 2020/2020.02.16.md?fbclid=IwAR3Z5FUvEYeS5i4Q2eSwBdWqM8nG7HRTyCBdngkrzQKX-8OgCpPnreoNeRk)

### 학습 사항

* Git의 cherry-pick, rebase 기능을 학습한 후 기존 원격 저장소에서 다른 원격 저장소로 커밋을 푸쉬한 경험을 하였다. --interactive, -p 등 다양한 옵션을 활용하여 희망하던 사항을 달성하였다.
* 작업이 진행 중인 파일을 관리할 경우 git stash 명령어를 적극 활용하거나 커밋 메시지에서 [WIP] Working in Progress를 활용하는 습관을 연습했다.
* JUnit 테스트에서 @BeforeEach 어노테이션을 활용하여 클래스 인스턴스를 선언하는 방법을 확실히 인지하였다. private static 변수로 선언하고 이를 받아 setup 메소드서 인스턴스를 new 생성자로 선언한다.
* [Soomin Darcie Park](https://www.facebook.com/sunny.park.986?fref=gs&__tn__=%2CdK-R-R&eid=ARAgJ7EUVdKQqL5W7E_qx9v3w6JGCdIoyze7f87tvfNd-GJnndU4NaGCWWWXRYG1WScVrBGxrNQcnmSJ&dti=1208547502633070&hc_location=group) 누나와 진행하는 정기 알고리즘 스터디에서 탐욕법에 대해 간단히 살펴보았고, 프로그래머스 체육복 문제를 풀다 말았다. KBS 한국어능력시험 준비가 우선이라(...) 다음 주로 미룬다.
* 대략적인 풀잇법은 알겠으나, ArrayList에서 forEach 돌릴 시 iterator를 꼭 활용하여야 해당 원소의 이름으로 remove할 수 있을 지 살펴보아야 한다. 추가적으로 언제 iterator를 쓰는 건지? stream과의 차이점 또는 차별점은 무엇인지? 학습하여야 한다.

### 2020.02.15

* 고등학교 동아리에서 GitHub Classroom을 활용한 학습경험을 설계하고 있다. 국내 공교육에서 Git을 사용하는 최초의 사례가 아닐까하며 설레고 있다.
* 많은 학생들이 여러 교육기관을 떠도는 경향이 있음을 확인하고, 교육기관이 mock할 수 있는 실무경험의 범위와 학생들이 갖는 두려움, 어려움 그리고 취업시장에서의 여러 이슈 등에 대한 토론을 가졌다.
* 군대 가는 데 너무 일상생활이 방해될 정도로 리소스가 많이 쓰인다. 너무 지쳐서 나도 모르게 잠이 들어있다. 조금이라도 어긋나면 추후 계획이 어그러질 것만 같은 불안감에 휩싸여 있다.



## 2020.02.14

설날 이후에 소홀해졌습니다. 오늘부터 다시 작성합니다 :)

### 한 일

1. 프로그래밍 기초

- 자바 lambda, stream 개념 복습. 사실 익명함수 개념이 명확하지 않아서 혼동했는데, 예제를 스스로 만들면서 학습하고 지금 진행하고 있는 미션에 적용해보았습니다.
- 자바 리플렉션과 싱글턴 패턴. 리플렉션은 컴파일된 자바 코드에서 역으로 클래스를 불러와서 메소드와 변수를 구해오는 방법이고 동적으로 활용하기 위해서 이번에 학습하게 되었네요. 싱글턴 패턴은 음.. 디자인 패턴은 시니어 단계부터 하나씩 적용해나가는 거라고 하지만 코드리뷰 때 조심스럽게 싱글턴 패턴을 한번 적용해보라고 해서. 이번에 미션에 적용해보려고 노력하고 있습니다.
- CharSequence와 String의 차이. CharSequence는 인터페이스요 String은 이를 구현한 클래스입니다.

1. AngelHack 2020 운영진 선발

- 10여 명 내외 선발이 목표였는데 71명이 지원하는 불상사가 발생하여.. 선발에 너무 많은 시간을 쏟아 공부에 지장이 되었습니다.
- 그래도 한 가지 고민을 해볼 수 있었던 것은, 지원자들이 다 스펙이 빵빵한데, 이러면 대체 지방러들의 설움 + 스펙 없는 사람들은 어디 가서 경험을 쌓으라는 건지? 떨어뜨리면서도 마음이 정말 무거웠습니다.
- 올해는 행사에 직접적으로 참여하지 않지만, 어드바이저 역할로 다음 기수 운영진이 원활하고 또 재밌게 행사를 치를 수 있도록 도울 예정입니다.



### 각종 장애물

- 너무 많습니다. 일단 단기적으로 준비해야 하는 사항들이 많아서요. 당장 다음 주 토요일에 응시해야 하는 시험이 생겨서 벼락치기를 해야 하구요.
- 시간 분배를 잘 하지 못하고, 매일매일 하루하루 치여서 정신없이 살아가다보니 나에게 정한 것(하루 리뷰 잘하자, 데일리 저널 잘 쓰자) 이런 내용들이 밀리고 있습니다. 그렇다고 해서 뭐 다른 일이 잘되냐? 그것도 아닙니다. 뽀모도로 같은 것도 써봐야 하는 데 말이죠. 당장 적용 ㄲ.
- 흘러가는 대로 살기가 너무나 쉽습니다. 하지만 그 만큼 정신 줄 놓으면 안되겠습니다.



### 이번 주에 작성한 글을 소개합니다

- 바이라인 네트워크에서 진행하는 마스터 라이팅 클럽이라고. 매주 한 개의 글을 쓰는 모임에 참여하고 있습니다.
- 이번에 getter와 setter는 악이라는 이야기를 듣고 나름의 감상을 문과적으로(?) 적어본 글입니다. 맞는 비유는 아닐 것 같기는 한데 글감이 떠올라서 써야겠고. 대신에 페북에 공유는 안했습니다. 여기서만 풀어봅니다.

https://brunch.co.kr/@jypthemiracle/15



## 2020.01.07

**학습한 내용**

* 코드스쿼드 Day 4: Java로 해시맵 구현해보기, 유닛 테스트 짜보기
  * JUnit 5을 인텔리제이에서 처음으로 활용한 경험
  * non-static, static 메소드에 대한 간단한 고찰

**장애물**

* 딱히 없음. 다만, 머신러닝 관련하여 학습하기로 한 내용이 밀리고 있다.
* **코딩을 지탱하는 기술** 이 계속 연체되고 있다. 빌려놓고 안 읽어서..

**내일 할 일**

* 회사 근무, 출근, 업무... 등
* 풀잎스쿨 OT, Kick-off meeting. **김도형의 데이터 사이언스 스쿨** 수학 편(도서) 1장 읽기.
* 연말파티 기부
* Day 4 "추가로 학습할 사항" 마크다운 파일 작성
* **코딩을 지탱하는 기술** 하룻밤 사이에 다 읽어보기

## 2020.01.06

학습한 내용

- 처음으로 페어 프로그래밍을 진행해보았는데, 아주 재미있는 경험이었다. 상대방이 서로 수준이 맞다보니 함께 토의하며 하나씩 진행해가는 진귀한 경험이었다. 그 동안 두려움이 있었는데, 이제는 자주 페어 프로그래밍을 하는 경험을 갖자.

- 링크드리스트를 처음부터 자바로 구현해보고, 이를 바탕으로 가상의 영상클립을 연결해보는 프로그램을 구현했다.

- - 자바의 클래스 등을 사용해보면서 static, non-static에 대한 개념을 학습하였다.

장애물

- 장애물이라기는 뭐하지만 자택근무 중인 회사에서 데이터 가공 업무를 주셔서.. 시간을 많이 써야할 것 같다.

내일 학습할 내용

- TensorFlow 2.0 스터디파이 + 선형대수 풀잎스쿨 신청했다. Day 1 학습을 진행하자.
- 코드스쿼드 Day 4는 해시맵을 자바로 구현하는 미션이다.

## 2020.01.03

학습한 점 (코드스쿼드 CS16 Day 2)

- 우분투 가상머신에 설치해서 SSH 서버 구동시켜보기
- SSH 서버로 로컬-원격 파일 전송해보기
- 쉘 스크립트 기초 문법 활용해보고, 이를 바탕으로 압축 및 파일전송 프로그램을 만들어 봄



장애물

- 없음



추가적으로 학습해야 할 점

- Day 1 미션 1, 2 다시 풀어보기

- 우분투 SSH 서버는 구동이 되는데 scp 명령 실행 시 operation timed out되는 이슈 해결해보기

- - Docker 사용해서 다시 해보기

## 2020.01.02

달랩 여러분, 새해 복 많이 받으세요.

오늘 한 일

- 코드스쿼드 개강

- - 첫 날 문제풀이는 반가산기, 전가산기, 그리고 나머지 문제 2개 하여 총 4개.
  - 이번 달은 CS 개념 관련하여 문제를 풉니다.
  - 자바 언어에 아직 익숙하지 않아서, 문제를 2개밖에 풀지 못했습니다.
  - 빨리 자바 감에 익숙해져야 겠습니다. 그런데 문제 풀면서 부딪히는 게 언어 학습속도가 매우 빠르더라구요.

배운 점

- 반가산기, 전가산기 개념
- 여러 가지 자잘한 자바 언어개념 및 사용방법(ArrayList 등)

느낀 점

- 정말 어렵다. 최소한 나한테는 장벽이 크게 느껴진다.

- 재수학원 자전거 타고 통학하던 시절 생각이 나는데, 솔직히 재수 시절 나는 행복했다. 비록 수능은 망쳤지만.

- - 매일 수학문제 뭐 풀지? 생각하면서.. 그 기억을 다시 가져오기 위해 자전거를 구매하기로 했습니다.

내일 할 일

- 내일의 문제를 잘 풀자.
- 시간이 나면 마저 못 푼 두 문제를 풀자.
- TIL 자세하게 정리해서 제출하자.