# 2020.05.04 Honux 수업

## 프로젝트 소개

* admin 툴은 상상에 따라.. 운영자가 필요할 만한.. (선택)
* DB에다가 우리가 서비스를 따로 구축
* OAuth2 별도의 라이브러리로 구현하면 다음 프로젝트에 쓸 수 있지만 (선택)
* 웹소켓? 라이브? 하하 어렵겠; 실시간은 개인 프로젝트로 ㅎㅎ
* 던지는 것만 pitch. 치는 것은 nono...
* OAuth 로그인은 했다는 것을 보여주려고. JWT Token...
* AWS EC2 DB 서브넷 분리
* 람다 사용하면 좋겠다 알아보자. 쓸 때만 사용한다.

## 학습할 꺼리

* 최범균 스프링 JPA
* 토비 스프링
* DB 교과서 (대학 교재)
* ORM (Hibernate, MyBatis)
* 컴공 졸업생에 준하는 실력 증명
* 자료구조, 알고리즘
* 네트워크
* (선택) 운영체제
* 스케줄링, I/O, 프로세스, 데드락의 조건이 뭐니?

## VPC

* 네트워크의 분리
* 보안적 문제
* S3 스토리지 -> EC2 서버 순으로 나왔다.
* on-premise -> S3 쓰세요
  * premise = real-estate. assumption만 알고 있었다.
* default-VPC: 볼 수도 없고 침입할 수도 없고 "나만의 가상 네트워크망"
* VPC > Subnet
* Global(DNS, Route 53, CDN) > Region > Availability Zone(AZr)
* age == data center (which is logical)
* EC2는 age 기반 서비스. age에 종속적인 서비스.
* VPC는 region 서비스. age 1번에도, age 2번에도, age 3번에도 멀티 에이지 하기 때문. 그 이유는? 한 age에 폭탄이 떨어져도 서비스가 돌아가야 하니까.
* EC2는 Subnet에 연결되는 서비스. 즉, 서브넷에 위치하는 서비스다.

### Default VPC

* EC2 Classic: obsolete..
* 사용자가 루트 계정을 생성하면 자동으로 리전마다 하나씩 생기는 VPC
* AZ당 VPC 하나씩. 3개의 age는 3개의 데이터센터.
  * a에 몰리면 안되자나?
  * 순서가 c, d, a
  * 같은 a가 아니라구.. 같은 age인지는 실험을 해봐야 안다...
* 어딘지는 모르지만 아무튼 같은 데이터센터에 있다.
  * 이 서버는 같은 영역에 두겠다 하는 조건도 있다더라. 그런데 비싸다 ^^
* 리전에 생성된 VPC를 인터넷에 연결해주자. (인터넷 게이트웨이)
* 서로 다른 계정 간의 VPC 연결해주자. (VPC 페어링)
* VPN 접속을 할 수 있게 된다. (VPG 연결)
* S3 별도의 망에 있는 것을 사내망으로 가져온다. (VPC Service Endpoint)d

### Subnet

* Routing table: 서브넷 안의 EC2 간의 네트워크 트래픽을 관리하는 규칙
* EC2 each Security Group vs Subnet NACL (좁은, 세부적 의미 vs 넓은, 간단한 감시)
  * 1차적인 필터링
  * 쓸데없이 부하가 걸리지 않는다. (시큐리티 그룹에 부하가 없으니 ㄱㅊ)
* 좁은 규칙을 우선으로 처리한다.
* DB는 인터넷과 연결하면 안된다.
  * 라우팅 테이블과 연결했다가 뗐다가 해야 한다.
  * 서브넷으로 분리한다.
* 보통은 웹 서버 하나, NAT 하나, DB 연결 하나로 한다.
  * 월 20만원 나온다.
* Nginx 구축을 할 때 열어두는 서브넷은 spring은 포함하지 않는다.
* 단일 장애지점. single point of failure.
* NAT 인스턴스를 인스턴스 이름에 연결한다. (무조건 한 대만 가능하다)
  * 매우 비싸다
* VPC Endpoint. S3가 서브넷 내에서 쓰는 것처럼 할 수 있다.
  * 인터넷 거치지 않아도 된다. 공짜다.
* public subnet - S3 통신.
  * DB 서브넷 간의 통신.