# 2020.05.21 Honux 수업

## 복습

* 인덱스는 원본 데이터가 굉장히 많고 조건 검색(selectivity)가 전체 데이터의 몇 퍼센트냐? 이 때 인덱스를 만들어야 한다.
  * 약 10%. 50% 넘어가면 절대 사용하지 않는다.
* 쿼리를 하루에 한 번 실행하면 굳이 인덱스를 만들 이유는 없다. 불필요한 인덱스는 만들지 않는다.
* 검색 키워드: Covering Index
  * 인덱스에는 레코드가 없다. 값은 인덱스의 포인터이다.
  * 공부할 키워드: Primary Index, Secondary Index
  * StartDate와 Money만 조회하고 싶다면, 데이터에 접근하지 않는다. 다만, 인덱스 하나로 모든 쿼리를 수행할 수 있다.

* 정렬은 어떻게 되나? 좋아진다.
  * PK에 대해서 정렬이 되어있는 것과 똑같다.
  * Oracle, MS-SQL, PostSql은 진짜 RDBS고 MySQL은 짝퉁이다. 왜냐면 MySQL은 뭔가 방법이 하나라서??????!
  * OLTP ~ 온라인 전자상거래 수준의 쿼리. 우리 대부분은 OLTP다. (게임 제외)
  * OLAP ~ 분석. 오라클이나 PostgreSql은 이에 맞다.
* Django는 PostgreSql && Spring은 MySQL이다.
* 오름차순과 내림차순 정렬의 성능은 어떠할까? 작은 워크로드에서는 같은데 조금씩 달라진다.
  * 내림차순 정렬을 옵션으로 만들 수 있고 디폴트는 오름차순이다.

* 복합 인덱스는 쿼리 최적화를 할 때 정확히 확인할 수 있다.
* DB는 정말 많은 인덱스가 있다. MySQL의 InnoDB라는 스토리지 엔진을 사용한다. 스토리지 엔진마다 지원되는 인덱스가 서로 다르다. 이 외에도 Oracle, MS-SQL은 Hash Index 등을 지원한다. 검색 복잡도는 O(1)이다. 단, range search가 많이 느려진다. 해쉬는 범위가 없으니까..
* Spatial Index라는 것이 있다. 공간 인덱스고 x, y 좌표를 기반으로 작동한다. 지도, 반도체 설계 등.
  * R-Tree

## 트랜잭션

* 테이블 락: 멀티 유저를 구현하기 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 매우 느려진다. 기다려야 하니까..

* 레코드 락: 테이블 자체는 여러 명이 접근할 수 있다. concurrency를 보장할 수 있다.

* ACID

  * Isolation: 트랜잭션이 동시성을 갖고 있더라도, 하나하나 분리할 수 있어야 한다.
  * Durability: 영속성. 커밋하고 난 후에는 무슨 일이 있어도 데이터가 살아있어야 한다.
    * 만약 이게 필요 없다면 NoSQL 쓰는 거지 ㅎㅎ

* NoSQL - 분산처리 시스템 (Consistency) vs RDBMS Consistency 두 개의 개념은 완전히 다르다.

  * CAP C - 누가 어느 서버에 요청하더라도 날라오는 데이터가 같아야 한다 (Strong consistency)
  * Eventual Consistency

* Shadow paging

  * Commit 이전까지는 이전 데이터와 새로운 데이터 모두를 갖고 있다.
  * Commit이 완료되면 그 때서야 이전 데이터를 새로운 데이터로 대체한다.

* MVCC (Multi-Version Concurrency Control)

  * InnoDB

* DB WA Protocol: write-adhead logging

  * Data 앞에 Log. Log 앞에 "커밋 완료"
  * 따라서 롤백이 잘 지원된다.
  * MySQL 비동기 복제 replication

* ```@Transactional``` 에서 오류가 나면 undo된다. save되면 커밋된다. RDBMS에서 커밋되면 DB 상에서 돌릴 수 없다.

* Single Thread DB - 매우 만들기 쉽다 ^^

  * 한 번에 하나씩의 트랜잭션만 실행할 수 있다.
  * 이를 Serial Schedule라고 부른다.

* Serializable

  * 실제 데이터베이스의 트랜잭션 결과가 Serial Schedule의 부분집합인 경우 Serializable이라고 함
  * 합리적인 결과라는 뜻
  * 가장 높은 수준의 품질. 트랜잭션의 고립수준에 따라 달성될 수도 있고 아닐 수도 있다.
  * Lock을 이용하는 방법 - 2 Phase Locking
  * Lock이 없다면? - Lost Update Problem (예전에 덧셈 쓰레드 결과값이 왜곡되었던 것을 생각해보자)

* Transaction Problems

  * Dirty Read Problem: 한 트랜잭션에서 변경한 값을 다른 트랜잭션이 읽을 때 발생하는 문제이며, 장애의 원인이다.

  * Non-repeatable Read Problem: 커밋했으니까 20이 좋은데, T2의 입장에서는 방해를 받은 것이다.

    * 커밋한 것만 읽을 수 있는 모드가 현재 T2.
    * 단점은 여전히 트랜잭션의 값이 다르게 읽힐 수 있다. 똑같은 값을 읽었는데 값이 달라질 수 있다. (repeatable read problem)

    * MS-SQL의 경우 트랜잭션이 끝나기 전까지 데이터가 바뀌지 않는다. 다만, 동시성이 다소 떨어진다.
    * 커밋은 잘 되지만 다른 T2에서는 바뀌지 않았던 이전의 값을 본다.
    * 낮은 레벨일 수록 락을 걸지 않기 때문에 성능이 빠르다.

  * Phantom Read Problem: 알 수 없는 유령 필드가 나타난다.

    * Serializable 모드. 매우 강력하고 DB에서 발생할 수 있는 어떤 문제도 발생하지 않으나 어마어마하게 느리다.
    * Oracle과 MySQL은 기술적으로 문제 발생 가능성을 차단했다고 한다.

* Read uncommitted / Repeatable Read (장애 X) / Read committed / Serializable (장애 O)

* @Transactional 선언할 때 메소드 별로 지정할 수 있다. 단, 리뷰어가 욕을 할 것이다.

## 학습할 꺼리

* http://www.dbguide.net/db.db?cmd=view&boardUid=148216&boardConfigUid=9&boardIdx=138&boardStep=1
* https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-next-key-locking.html