# [미라클 세미나] #6 시모어 페퍼트로 SW교육과 배움 읽기 1주차

### 최승준 작가

### 도입

* 벼리삼는다는 것은 무엇인가?
  * 벼리 강: 자잘한 부분을 버리고 큰 줄기를 취한다. Slimming/simplification
  * 맥락: 각각의 그림자를 통해서는 물체를 완전히 파악할 수 없다.
  * 리좀: 들뢰즈. 유아의 탈주는 의미가 있고 자연스럽다. 무엇을 하라고 무조건 강제할 필요가 없다. 발달심리학의 관점이 아니라 그 자체로 바라보는 것은 어떨까?
    * 검색어: ```contesting early childhood```
  * 올해 개정 유아교육과정에는 위의 내용이 녹아 있다. 유아중심/놀이중심 누리과정
* 동시대를 바라보자
  * 어린이 놀 권리 보장에 관한 조례
  * 자유 학년제
  * 고교 학점제
  * 국제 IB
  * 교육과정 대강화. 많은 디테일을 버리고 큰 줄기를 다시 잡자..는 화두
  * 문화자본? 기회비축? EMI? 형평성을 통한 수월성? 이 네 가지가 도전적이다.

### 스크래치에서 거슬러 올라가는 역사

* 1.0은 smalltalk, 2.0은 flash, 3.0은 modern js
* smalltalk: 적은 인원이 만들고 발전시켜 나가는데 큰 어려움이 없었음
* 스몰토크는 스크래치를 만드는데 처음 사용되었는데 스크래치를 만든 사람이 구성주의를 바탕으로 하는 것은 이상한 일이 아님. 스몰토크는 매우 구성주의적인 언어임.
* 팔로알토 연구소 - 스몰토크와 GUI, TCP-IP
* 1940-1970년대 SketchPad, NLS: 인간과 기계가 화면으로 커뮤니케이션하는 도구
  * Grail: 태블릿 간의 연결을 하면 코드가 실행되도록 하는 도구
  * 앨런 케이: 1972년 DynaBook - 어린이들이 접할 수 있어야 한다.
* Points of View - 앨런 케이
* 1940년대 이전
  * 페포어 시머트: 집합론, 위상수학 등 수학에서 논리를 다루는 역사의 상황
  * 컴퓨터는 0, 1로만 이루어진 집합론인데 집합론을 비판하는 수학자도 있다. 앙리 푸엥카르가 그렇다. (직관주의를 주장함)

* 미디엄에 매개되면서 달라질 수 있다 vs 무엇인가에 대해 생각하고 구성해보는 경험
* 페퍼트: 기여를 통해서도 지식을 떠올릴 수 있다 (수학)
  * 매개되는 상. 마인드스톰. 생각할 수 있도록 하는 상(오브젝트 위드 씽킹)
  * 인공지능을 실제로 만들어볼 수 있다면 더 잘 기억 + 오히려 인간 씽킹을 강화?
  * LOGO 언어 (1967년 MIT)
* 마인드스톰에 얽혀있는 줄기
  * "나는 기어와 사랑에 빠졌다"
  * The Epistemology and Learning Group
  * Lifelong Kidergarten vs The Future of Learning
  * Grassroots Invention
  * Piaget's Constructivism, Papert's Constructionism: What's the difference?
    * Situated Learning
* 동기에 의한 격차
  * 해커의 문화를 교육에 빗대는 것은 위험할 수 있다.
  * 하지만 가능할 수 있다와는 다른 이야기이다.
  * FOLLOW 프로그램
  * 관찰자 또한 관찰 대상인 사이버네틱스 체계
* 시모어 페퍼트 - constructionism
  * 성찰, 피드백 그리고 documentation에 대한 시사
* Mathetics. 메타적으로 학습에 대해 생각하기.
* "학교 교육은 왜 실패하는가"
  * 기민하게 불확실성에 대응한다 (린 스타트업 개념)

### 다시 동시대로

* 현실에서 어떻게 적용할 것인가?
* 보편적 프로그래밍 교육에 관한 오해 [링크](https://blog.naver.com/oturo/220737757692?proxyReferer=)
* 무지한 스승 읽기: 격차가 늘어나는 경향
  * 적게 알고 있는 사람 -- 많이 알고 있는 사람의 격차: 점점 더 커진다.
  * 미래 교육의 문제가 수학 교육. 수학 교육이 보편적으로 발전하는 것인가?
  * 어디까지 문턱을 낮추고, 어디까지 누구나 향유할 수 있게 할 지 도전해야 한다.
* The Christma Machine: 기술의 조숙한 소년이라는 상을 비판
  * MIT에서 해커 문화를 향유했던 사람이 누구인가? 그게 보편적인가?
* 포스트 코로나 시대에서 언택트 교육이 진행되는 입장에서 실제 지식전달이 잘 되는가?
  * 시모어 페퍼트의 마인드스톰이 새로운 질문을 던질 수 있다.
* 혁명적인, 정치적인, 수학자로서, 인식론자로서, 교육자로서의 시모어 페퍼트.
  * 그 때마다 새롭게 느껴지는 부분이 존재한다.

* "X의 목적인 통찰이지 Y가 아니다"