# 2020.01.19
## IT에 몸담은 이들을 위한 지적생산 기술
* **코딩을 지탱하는 기술**을 인상깊게 읽고 나서 동일한 저자가 작성한 효율적인 학습법에 대한 조언 내지 개인적인 경험을 담은 책이 있음을 알게 되었다. 
* 이 책은 총 7장으로 구성되어 있으며 크게 학습법(새로운 것을 학습하기), Input에 대한 고찰(기억력 단련하기, 효율적으로 읽기), Output에 대한 고찰(생각을 정리하기, 아이디어를 떠올리기), 그리고 기타 요소(동기부여 하기, 무엇을 배울 지 결정하기)로 나뉘어져 있다.

### 지적 생산이란 무엇인가
* 지적생산이란 지식을 이용하여 가치를 창출하는 것이다.
* 스스로 만들어 낸 지식만이 높은 가치의 지적 생산이 될 수 있다.

### 지적 생산의 단계
* 외부 세계로부터 정보를 수집한다.
* 단편적인 정보를 기억한다.
* 단편적인 정보를 모아 추상화, 모델화하여 패턴을 발견한다.
* 직관이 패턴을 만든다. 이를 "쌓아 올리는 작업" 이라고 표현한다.
* 이를 구체화/언어화/문서화/적용하며 "자기 것으로 만드는 작업" 을 한다.
* 자신의 지식을 끊임없이 실행하고 응용한다. 출력의 단계다.
* 자신 이외의 타인과 세계의 반응으로부터 지식을 검증하고 다시 외부 정보를 받아들인다.

### 모델화와 추상화
* 정보 수집은 많은 상자를 모아서 일렬로 배열하는 작업이다.
* 정보 수집만 많이 하면 상자는 계속 옆으로 늘어나지만 쌓아 올라가지는 않는다.
* 모델화와 추상화는 상자를 쌓아 올리는 것과 같다. 정보 수집을 통해 모은 상자 위에 새로운 상자를 하나씩 쌓아간다.
* 토대 없이 공중에 상자를 둘 수는 없다. 토대를 기준으로 차례로 쌓아야 한다. 모델화는 모은 정보를 배열하고, 패턴을 발견해 상자를 쌓아본다.
* 시행착오는 상자가 안쪽 방향으로 놓이는 것과 같다. 기대와 현실의 차이에 주목해보는 것이다. 정면에서 보면 마지막에는 성공한 방법의 상자만 보인다.

### 의욕을 유지하려면
* 목표를 명확하게. 달성 가능하게.
* 튜토리얼은 목표를 가깝게 만든다. 짧은 성취를 여러 번 이룬다.
* 시간을 세분화하자. 일명 **뽀모도로 공부법**
* 가치관은 상향식으로 현재의 행동에서 언어화한다.

### 정보 수집의 세 단계 방법
* 알고 싶은 것부터..
* 지연 평가적인 공부법 - 필요한 순부터 공부한다.
* You Aren't Gonna Need It 원칙
* 목적을 가지고 읽는다. (재미있어 보이는 부분을 정독한다. 무언가를 배우려고 생각하고 읽는다.)
* 찾기 어려운 경우에는 필사도 좋은 방법이다. 하다가 각이 잡히면 그만 둬도 된다.

### 중요한 것은 대략적인 전체 모습을 파악하는 것이다.
* 가장 중요한 것은 대략적인 구조의 파악, 그 다음은 전체 모습.
* 무언가 필요한 것을 찾을 때 **분명 이 쯤에 있었지** 할 수 있도록.
* 구체적으로 계층관계를 대략적으로 정리한다. 상위 단계와 하위 단계의 정보를 계층화한다.
* 추상화 모듈화는 **중요하지 않은 부분을 숨긴다** = **중요한 부분을 추출한다**. 직관을 통해 얻어지고 논리를 통해 검증해본다.

### 추상화는 어떻게?
* 같은 것과 다른 것 사이, **비슷한 것**을 비교해본다.
* 다른 것에 주목해본다. 변증법적인 시도 - 대립과 대립 해결을 반복해본다.
* 일반적인 패턴이나 비유에 적용해본다.

### 검증의 단계
* 짧은 주기의 검증을 통해 학습 사이클을 빠르게 돌려본다.
* 아인슈타인은 직접 경험 - 직관이 경험을 사용하여 이치를 만들어낸다 - 이치는 논리를 통해 구체적인 주장을 만들어낸다 - 경험을 통해 검증한다 의 과정을 설명했다.

### 태스크 관리하기
* 추려내기 위해서 먼저 전체 모습을 파악하자
* Getting Things Done: 먼저 모두 정리하고 나중에 처리한다.
* 우선순위는 그 자체가 어려운 태스크다. 중요한 것을 먼저 하되, 긴급하지만 중요하지 않은 것은(예: 통지받은 것)은 빼는 방법을 고민해본다.
* 강화학습에서는 불확실할 때 낙관적으로 평가하도록 알고리즘을 설계한다.
* 태스크를 쪼갠다. 시간을 나눠서 보이는 곳에 목표를 설정한다.
* 뽀모도로 학습법 - 예상 시간 측정 능력을 단련한다. 이 일은 얼마만의 뽀모도로를 사용하면 할 수 있는가? 다른 일이 주어졌을 때 **할 수 있다 또는 없다** 의 평가 기준을 세워볼 수 있는가?
* 피터 드러커: 시간을 어디에 어느 정도 걸리는지를 명확히 파악한다. 시간에 대한 비생산적인 요구를 피한다. 그렇게 얻은 자유 시간을 모은다.

### 기억력 단련하기
* SE-2 알고리즘 등 다양한 형태의 방법을 소개하고 있다.

### 읽기 능력 단련하기
* 빠르게 스키밍을 통해 구조를 파악하여 필요한 부분을 찾는다.
* 사실 회독이 제일 중요하다로 논의가 모아지는 것 같다.

### 정보를 정리하는 방법
* 메모하기를 통해 정보량을 확인한다.
* 나열해서 보기 쉽게 하자.
* 책상 끝에 빽뺵하게 나열하고, 가운데를 작업 영역으로 한다.
* 나열하는 과정에서 떠오르면 바로 기록한다.
* 관련성이 있어 보이는 것을 가까운 곳에 위치시킨다. 레이블 만들기라고 부른다.
* 레이블을 하나로 묶는다. 태그를 붙여본다.
* 묶은 포스트잇을 순서대로 풀어나가며 적합한 공간 배치 또는 관계(대립, 유사 등)를 찾는다. 배치에 따라 외곽선이나 화살표를 그린다.
* 이 도식을 바탕으로 문장을 만든다.

### 아이디어를 떠올리는 방법
* 가아키타의 W형 문제해결 모델
    * 모든 문제는 사고 수준의 문제 기안에서 경험 수준의 관찰과 발상, 다시 사고의 추론과 계획을 거쳐 경험의 관찰과 검증의 반복으로 이루어진다.
* 심벌의 시간축상에서 변화를 명확하게 만드는 질문
    * 그 후로는 무엇이 발생하는가?
    * 다음은 무엇이 발생하는가?
    * 그 직전에는 무엇이 발생했는가?
    * 그것은 어디서 왔는가?
    * X와 Y는 어떤 관계인가?
    * X와 Y는 같은가, 다른가?
    * X와 Y 사이에는 무엇이 있는가?
    * X가 발생했을 때 Y에는 무엇이 발생하는가?
    * 어느 방향으로 움직이는가? 어느 정도로 떨어져 있는가?

### 무엇을 배울 지 결정하는 방법
* 수학은 맞다/틀리다의 입장이지만, 과학은 신뢰도가 높다와 낮다의 싸움이다.
* 실험에 의해 가설의 신뢰도를 높여 나간다.
* 타인을 통해 얻는 지식은 비용도 낮고 가치도 낮다.
* 탁월성의 추구는 결국 **우선순위의 선택**이다.
* 잘하는 것을 레버리지해서 다음 세계로 들어간다. 나만의 교집합을 찾는다.
* 지식 흐름의 정체를 뚫는다. 이를 무역상 전략이라고 한다.