# 우사세 4장-1

## 자본주의

* 자본가의 생산수단과 노동자의 노동이 결합하여 생산한다. 모두가 독점하지 않는다.
* 결합은 노동력의 판매를 통해서 가능하다.
* 시장은 자본주의 이전에도 존재했다. 자본주의 시장의 특징은 토지/노동/자본이 시장에 판매되는 것이다.
* 모든 것을 화폐로 변환하는 것이다.

## 시초축적

* 자본가와 노동자가 형성되는 과정이 필요하다. 누군가는 부를 축적해야 하고, 누군가는 생산수단을 상실해야 한다. 이를 자본의 원시적 축적이라고 한다.
* 자본주의 이전의 축적으로, 전제조건이 필요하다. 생산수단을 독점한 자본가와 이로부터 배제된 노동자의 관계가 창출되는 과정이다.
* 이 과정에서 직접 생산자가 생산수단으로부터 분리되고, 임노동자로 전환된다.
  * 생산수단으로부터 분리되어 직접 생산자는 노동력을 판매한다. 그래서 생산수단과 노동이 결합한다.

* 직접 생산자는 이중의 자유를 얻는다
  * 생산수단으로부터의 자유: 반어법, 생산수단의 상실
  * 인신적 자유: 그야말로 자유로운 존재가 된다. 자신의 노동력을 상품을 ㅗ팔 수 있는 계약 당사자자가 된다. 농노는 노예이므로 경제외적 강제로서 일해야 했지만, 직접 생산자는 노동을 안해도 괜찮다. 하지만, 먹고 살기 힘들다는 경제적 강제 때문에 일한다.
  * 농노: 외적 강제, 직접 생산자: 경제적 강제

## 인클로저 운동

* 농사 지을 수 있는 땅을 양을 키우는 땅으로 바꾼다. (목양) 폭력적, 비합법적이다.
* 농민은 프롤레타리아로 전락한다. 임금노동자가 되어 생계를 유지한다.
* 봉건적 토지 소유는 토지 사유제로 바뀐다. 자본주의적 관계(지주-노동자본가-농업노동자)가 된다.
* 기술 발전으로 지주 계층의 주도 하여 2차 종획이 진행된다. 대규모 농장을 만드는 작업이다.
  * 생산성이 크게 증대된 농업 혁명이 이루어졌고, 생산성 증대로 인해서 농업노동자는 도시노동자로 전환하여 공장에서 일하게 되었다. 
  * 한 사람이 농사해서 더 많은 사람을 먹여 살려야, 농업 말고 다른 산업이 발전할 수 있다.

## 가격 혁명

* 생산물의 가격이 급격하게 올랐다.
* 아메리카로부터 금과 은이 대규모로 유입되었다. 골드러시가 유럽 전역에서 일어나 미국에 갔다.
* 제국 건설 과정과 세계화의 산물이라고 할 수 있다.
* 흑사병 이후에 인구가 엄청나게 증가하여 수요가 증가했다.
* 세금 인상으로 인하여 지주들이 다른 수입원을 찾으려고 했다.
* 기존의 방식으로는 가격 혁명에 대처할 수 없도록 하여 상인 자본이 발달하고 지주가 생산수단을 변화하도록 하였다.

## 르네상스와 종교개혁

### 르네상스

* 이익추구를 억압하는 종교를 바꾸고, 르네상스를 통해서 세속주의를 추구했다.
* 그리스와 로마 문명을 발달시키고, 인간의 세속적 가치를 새롭게 인식하기 시작했다.
* 자유로운 사고방식으로 이어지지 못했다. 지식인에게 한정되었고 새로운 사고방식은 고대인에게 무너졌다.

### 종교개혁

* 종교개혁은 종교의식에 참여하는 것으로 구원의 확신을 얻는 것에서 칼피해 예정설과 개인 신앙을 강조했다. 세속적 삶의 가치를 인정하고 근면을 강조하는 측면으로 바뀌었다.
* 유럽 전체가 카톨릭이 지배하는 것이 아니라, 지배자가 종교를 결정한다는 국가 교회가 등장했다.
* 국민국가 및 국민의식의 발전과 연결되는 사항이다.
* 하지만 금욕주의가 여전히 강조되었고 지나치게 큰 이윤을 남기는 것을 금기시했다.
* 기독교인은 대금업을 할 수 없었기 때문에 주로 유대인이 대금업을 하였다.

## 국민국가의 발전과 중상주의

* 공통 화폐와 도량형, 국가의 부라는 관념이 등장해야 한다.
* 16-18세기 유럽 모든 국가는 절대군주국가
* 식민지를 건설하고 세계화가 시작되었다. 중상주의를 통해 상업을 후원한다.
* 개인은 이윤을 획득하고 국가는 부를 증진시킨다.
* 중금주의 (금과 은을 중시) -> 한 국가의 힘은 재산에 의존한다. 계산 가능한 부에 의존한다.
* 무역차익주의 -> 한 국가는 무역 차익을 통해 수입을 최소화해서 수출을 최대화하고 금과 은을 얻자.
* 보호주의 -> 국내 산업을 중시하자. 해외의 식민지.
* 목표: 국가 통일과 국가 권력의 증대. 통일된 국가의 이데올로기.
* 동인도회사
  * 잉글랜드와 동인도 사이의 무역을 담당하는 회사이다.
  * 상인들이 회사를 만들어서 그 지역의 무역 독점을 받았다.
  * 상인은 부를 획득하고 국가는 세금을 얻는다.

## 상업혁명

* 산업혁명 전에 상업혁명이 일어나 은행업, 보험업, 투자 같은 비제조업 부문이 성장해야 한다.
* 농산물 가격의 점진적 상승에 따라서 상업에 투자할 지점이 있다.
* 그래야 교역을 위한 장치가 마련된다.
* 또한 금융업이 흥기하는데, 중세에는 대금업이 활발하지 못했다. 17세기에 이르러 최초의 상업은행이 설립되었다. 네덜란드가 상업적으로 가장 발전하였다. 스웨덴 국가 중앙은행 등은 최초로 화폐를 발행했다.
* 대규모 거래를 간편하게 하기 위해 수표, 은행권 발행 등 신용제도가 확대되었다.
* 국가별 표준화폐 체제가 채택되었다.
* 막대한 사업을 위해 기업조직이 변화하였다.
  * 규제 조합: 공동의 사업을 위해 상인이 연합한다.
  * 유한 회사: 정부로부터 받는 무역 독점권을 포함한 다른 권리도 받았다.

## 수요 창출

* 식민지를 만들어 팔 곳을 만들어 대규모 수요를 창출한다. 시장 확대이다.
* 니코틴, 포도당, 카페인
* 면 제품과 인도. 산업혁명으로 이어지는 아주 중요한 제품이었다. 면직 공장이 산업혁명을 이끌었다.
* 차는 동인도 회사로부터 나온 것이다. 대중적 수요가 대량 소비사회를 등장시켰고, 소비 시장을 활성화시켰다.

## 산업 혁명

##### 전통적인 견해

* 멜더스적 재앙으로부터 벗어날 수 있었다. 인구 증가율이 식량 증가율보다 크다는 것이 법칙이다. 인구는 기하급수적인데 식량은 산술급수적이다. 산업혁명 이전 사회에서는 전 산업적 사회구조와 불완전한 과학에 따라 기근과 죽음에 다다랐는데, 이는 생산에 한계를 부여했다. 산업혁명은 멜더스적 재앙에서 벗어날 수 있도록 도왔다.

##### 시기

* 18세기 말에서 19세기 초에 영국에서 일어난 공업화와 그에 따른 사회경제적 변화를 가리키는 용어
* 좁은 의미로는 기계 사용과 공장제도의 도입
* 넓은 의미로는 농업, 운송, 사회경제적, 문화적 변화를 포함
* 유럽과 북아메리카로 확산되었고, 전 세계로 확산되었다.
* 면공업이 주도했다. 증기기관 등은 1830년 이후에 나왔다.

##### 왜 영국에서 일어났나?

* 과학과 기술의 우위는 아니었다. 교육도 아니었다.
* 산업혁명은 고도의 과학기술이 필요하지 않았다. 기존의 과학기술을 상업적으로 어떻게 쓸 것인가가 중요하다.
* 영국 내전 및 명예혁명, 인클로저 운동을 겪으면서 사적 이윤과 경제 발전이 최고의 가치가 되었다.
* 인클로저와 상업적 농업경영
  * 농민층 분해를 통해서 자본적 농업구조 발전
  * 토지 소유가 집중되어 토지가 없거나 소규모 토지만을 보유한 농민을 고용하여 토지를 경작
  * 농업 생산력이 증대되었는데, 이는 비농업 인구에 식량을 공급하기 위한 전제 조건이었다.
  * 빈곤층 및 프롤레탈리아 층의 양적 증대를 낳았는데, 공업이라는 새로운 분야로 유인하였다.
  * 경제사회적 혼란은 가장 효율적인 채찍이었고, 조금 더 높은 수준의 화폐임금과 도시의 많은 자유는 채찍을 부추기는 당근이었다.
  * 식민지 무역을 비롯한 상업의 발전도 중요한 요인이었다. 식민지는 영국 외부에서 수요를 창출했고, 면 공업도 식민지에서 가져오는 것이었다.

##### 사회 변화

* 단순노동이 숙련노동으로 대체되고, 아동 노동과 여성 노동이 일반화되는 조건을 주었다.
* 도시화를 통해 인구의 재배치가 이루어졌다.
* 보건 환경은 극도로 열악했다.
* 노동력의 상품화와 자본주의적 노동 규율이 전면화되었다. 
* 인간의 모든 활동은 시장 관계에 포섭되었다.
  * 이에 따른 충격은 대다수 노동민중에게 엄청난 것이었고, 새로운 경험이었다.
  * 따라서 급격한 혁명이다.
* 거대 산업도시의 발전이 이루어졌다.
* 가혹한 효율성에서 공업에 적합하는 방식에 따라 일하는 법, 매일의 작업 리듬 속에서 일하는 법을 알게 되었다. 화폐의 자극에 반응하는 법을 배워야 했다.

##### 악마의 맷돌

* 공장과 기계에 따라 일자리를 잃거나 공장에 취직한 노동자들은 아주 열악한 상태에서 장시간 노동해야 했다. 그 어두운 측면을 포함하는 말이 악마의 맷돌이다.
* dark santanic mil. 악마의 맷돌은 산업혁명의 어두운 측면을 상징하는 말이다.

```
 1. 산업혁명과 관련하여 ‘Malthusian catastrophe’이란? (3줄, 10점)
멜서스의 재앙이란 식량은 산술급수적으로 증가하는 데 인간은 기하급수적으로 증가하므로 식량에 대한 수요와 공급이 불일치한다는 이론이다. 하지만 이러한 주장은 사실이 되지 못했는데, 멜서스가 기술의 발전을 고려하지 못했기 때문이다. 산업혁명 이후 식량 생산 기술이 크게 발전하여 맬서스의 재앙은 현실화되지는 않았다.
2. ‘시초축적’ 개념을 통해 ‘자본주의’의 기본 특징을 설명하는 글이다. 아래 질문에 답하시오.
시초축적은 자본주의적 생산의 역사적 전제이다. 근대 초에 일어난 부의 축적 과정에서 ( ① )를[을] 독점한 ( ② )와 그로부터 배제된 ( ③ )가[이] 창출되는 과정이다. 이는 ( ③ )의 입장에서는 ( ④ )를[을] 획득하는 과정이다. 다시 말해 ( ① )[으]로부터 자유로워지고, 또한 ( ⑤ )를[을] 얻는다. 이제 ( ③ )는[은] 중세의 농노와는 달리 ( ⑥ )를[을] 받지 않는다.
이러한 시초축적 과정을 통해 자본주의적 ‘생산’이 이루어지기 위한 특별한 조건이 탄생한다.
﻿  2-1) ①에서 ⑥까지 괄호에 들어갈 말은? (12점)
1.	생산수단
2.	자본가
3.	임노동자
4.	임금
5.	이중의 자유 (생산수단의 자유, 인식의 자유)
6.	외적강제 외적 강제 -> 경제외적 강제
  2-2) 밑줄 친 자본주의적 생산이 이루어지기 위한 특별한 조건은 무엇인가? (8점)
세속의 삶을 강조하는 사회적 분위기가 조성되어야 한다. 이를 위해서는 세속주의가 발전되어야 하는데, 르네상스와 종교개혁이 인간의 존엄성을 강조하는 역할을 하였다. 상업혁명을 통해 공통된 화폐 사용이 발전되어 무역 편의가 증진되기도 하였다. 생산수단으로부터 분리되어 ... 노동력 판매. 그래서 생산수단과 노동이 결합
3. ‘dark Satanic Mills’에 대해 설명하시오. (3줄, 10점)
악마의 맷돌은 영국 시인 윌리엄 블레이크가 사용한 표현으로, 칼 폴라니가 자본주의 시장경제를 비판하고자 ‘산업 혁명이 인간을 통째로 갈아넣어 파멸시킨다' 라는 뜻으로 사용했다. 폴라니는 사회의 모든 관계가 시장논리에 종속되는데, 시장은 사회적 관계를 복원하려는 반작용을 낳는다고 보았다. 따라서 폴라니는 국가의 능동적 개입이 시장 질서의 부정적 측면을 희석해준다고 보았다.

```

