# 우사세 준비 7장-2

## 파놉티콘

* 미셸 푸코의 감시와 처벌, 감옥의 탄생

### 규율: 페스트에 대처하는 방식

* 페스트가 발생했을 때 취해야 하는 조치
  * 공간 분할과 봉쇄, 출입문의 폐쇄, 지속적인 감독/감시/기록이다.
* 폐쇄되고 세분화되고, 모든 면에서 감시받는 공간에서 개인은 통제된다.
* 끊임없는 기록을 통해 권력은 하나의 위계질서를 세우게 된다.
* 나병 환자는 추방을 통해 분리했다.
* 분리가 순수한 공동체를 꿈꾸는 것이었다면, 페스트에 따른 세분화는 규율 잡힌 사회를 꿈꾸는 것이다.
* 비정상인을 측정, 통제하고 교정하고자 했던 모든 기술과 제도의 존속은 과거 페스트의 공포가 야기했던 규율 장치를 구동시키는 것이다.
* 분리와 규율은 비정상인을 둘러싸고 행해지는 권력의 모든 메커니즘이다.
* 벤담은 파놉티콘을 다음과 같이 설명했다.
  * 중심에는 탑이 있고 주위에는 원형 건물, 그 건물들은 독방들로 나누고, 독방에는 탑쪽과 바깥쪽으로 두 개의 창문, 중앙탑에 감시인 한 명이 있다.
  * 지하 감옥은 감금하고 빛을 차단하고, 사람을 숨겨두는 세 가지 기능이 있다.
  * 판옵티콘은 감금만 취하고 나머지는 없애버렸다. 충분한 빛과 감시자의 시선이 있어 가시성이 있다. 가시성의 상태가 함정이다.
  * 독방에게 감금된 사람들은 감시인에 의해 가시되지만, 벽으로 가로 막혀 동료들과 접촉할 수 없다. 보이긴 했지만 볼 수는 없다는 것이다. 가시성과 측면의 불가시성으로 인하여 수감된 사람은 정보의 대상이 되지만 정보 소통의 주체가 되지는 못한다.
  * 이는 질서를 보장해주는데, 집단 탈옥의 시도 불가능과 추후 범죄 고민을 할 필요가 없어진다. 어린이 교육일 경우 장난치거나 시끄럽게 떠들지 못하도록 하고, 노동자 통제에도 구타/절도의 위험을 막아주고 불완전한 마감이 일어나지 않도록 질서를 잡을 수 있다.
  * 질서가 잡히는 이유는 군중 형태가 소멸되고 분리된 개인의 집합이 들어서기 때문이다. 단수의 입장에서는 군중 대신에 숫자를 헤아릴 수 있고 통제가 가능한 다수로 바뀌어진 것이다. 죄수의 입장에서는 격리되고 주시되는 고립된 상태로 대체된 것이다.
  * 봄-보임의 결합이 분리된다. 수감자는 자신을 살펴보고 있는 중앙탑의 형태를 볼 수 있지만, 그 내부를 확인할 수 없다. 따라서 그 안에 감시자가 없어도 수감자는 알 수가 없다.
* 일망 감시시설에 대한 주요한 효과가 생겨난다.
  * 수감자는 권력의 자동적인 기능을 보장해주는 가시성의 의식적인 형태로 이끌려 들어간다.
  * 감시 작용의 중단이 있더라도 그 효과는 계속 된다.
  * 이러한 건축적 장치는 권력 강제를 창출하고 유지하는 기계 장치가 된다.
  * 이것은 권력을 자동적이면서도 비인격적으로 만든다.
  * 권력의 근원은 어떤 인격 속에 있는 것이 아니라, 내적인 메커니즘이 만들어내는 강제 속에 존재한다.
  * 따라서 누가 권력을 행사하느냐는 별로 중요하지 않다. 수감자는 누군가 나를 지켜보고 있다는 불안한 의식에 사로잡히게 되는 것이다.
* 봉쇄적인 규율과 메커니즘으로서의 규율 두 가지가 있다.
  * 페스트에 감염된 도시
    * 예외적 상황으로 악성 병에 대항하기 위하여 권력이 대항한 것이다.
    * 사회 주변부에서 확립된 폐쇄적인 구조이다.
  * 일망 감시방식
    * 어떤 기능과도 통합될 수 있는 일반화 가능한 권력 관계를 규정하는 방식이다. 이상적인 형태로 압축된 권력 도식으로, 통제될 수 있는 사람의 수는 증가시키고 운영 인력을 감소시킨다.
    * 판옵티콘은 권력을 경제적이고 효율적으로 만든다.
    * 판옵티콘은 사회의 여러 역량(생산 증대, 경제 발전, 교육 확대, 공중 도덕 고양)을 강화시키기 위한 것이다.
    * 군주라는 존재의 힘을 빌리지 않고도 신체와 힘을 종속시켜 권력의 효용성을 증대시킨다.
  * 17세기와 18세기에 거친 규율 장치의 점진적인 확장과 사회 전체에 걸친 장치의 다양화, 개괄적인 규율 중심 사회 형성을 통해 봉새적인 규율에서 메커니즘으로서의 규율로 변화했다.
  * 벤담은 이러한 규율을 사회 전체로 발전시킬 수 있는 사상을 만들었다. 규율의 메커니즘이 구석구석까지 들어가는 사회의 기초적인 운용을 기획한 것이다.
* 규율은 어떤 기능을 하나?
  * 초기 소극적 역할
    * 위험 제거
    * 사회 불안, 불편 만드는 사람을 한 곳에 고정
    * 너무 많은 사람들을 모아놓을 때의 불편을 제거하려는 것이었다.
  * 이제는 개개인의 효용 가능성 증가라는 적극적 역할
    * 군대: 탈주나 반항을 방지하는 수단에서 병사 능력을 개발하여 전투력을 높이는 방향
    * 공장: 작업 능력이나 속도, 생산과 이익의 증대 방향
    * 규율은 유용한 개인을 만들어내기 위한 기술로 작용
    * 따라서 규율은 사회 주변적 위치에서 벗어나 중심적이고 생산적인 부문으로 정착
* 규율 구조의 확산
  * 규율 시설의 확산
  * 메커니즘이 비제도화되는 경향으로, 자유롭고 유연하게 통제되는 경향을 보인다.
* 규율의 메커니즘에 대한 국가 관리
  * 경찰 조직은 절대왕정에서 왕권과 직접적으로 연결되어 있었다.
  * 경찰이 행사하는 권력의 형태, 경찰이 운용하는 메커니즘, 그리고 경찰이 그 메커니즘에 적용하는 요소들은 특수하다.
  * 경찰은 그것이 포괄하는 범위와 세부 영역에서 사회 전체와 동일한 외연을 지니는 기구
  * 경찰 권력은 모든 것을 대상으로 삼아야 한다. 발생하는 모든 일, 순간적으로 이루어지는 사건, 보잘 것 없는 사건...
  * 이 권력이 제대로 행사되려면 지속적이고 철저하며 어디에나 있고 또한 모든 것을 가시적으로 만들면서 자신은 보이지 않는 그러한 감시수단을 갖추어야 한다. 그것은 도처에 매복된 수천 개의 눈이다.
  * 18세기에 경찰은 국가 그 자체와 동일한 규모에 달하는 규율의 일반화를 가능하게 한 조직이다.

```
3_ 규율 조직에 대한 국가관리

18세기 경찰기구 조직은 국가 규모에 달하는 규율의 일반화를 뒷받침하는 근거이다.  "군주는 영리한 경찰에 의해서 민중을 질서와 복종에 익숙하게 만든다” 18세기 경찰 조직은 각종 폐쇄적인 규율 기관들 사이에 매개망을 펼쳐 그러한 폐쇄적인 규율기관들이 개입할 수 없는 장소에서 영향을 미치고 무력을 통해 그 기관들을 대상화하고 그것들을 연결시켜주며 보호해주는 복합적 기능을 갖고 있었다. 기관들의 틈 사이로 파고드는 규율인 동시에 메타규율인 것이다. 경찰조직은 사법 권력의 현실적인 집행자이기도 하지만 사법제도보다는 더욱 용이하게 규율 형태의 사회와 일체를 이루고 있었기 때문에 점점 더 과중하게 사법 권력에 자신의 각종 특권을 끊임없이 강요해 왔다. 그러나 규율의 기능이 어떤 국가기구에 의해서 몰수되고 독점할 수 있다고 생각하는 것은 옳지 않다. 규율은 어떤 제도 어떤 기구와도 동일시 될 수 없다. 규율은 권력의 한 형태이고 일체의 도구이자 권력행사의 한 양식이다.  규율은 권력의 물리학, 해부학이고 하나의 기술이다. 규율의 책임은 권력의 내부 매커니즘을 강화하거나 재편성하기 위한 수단을 찾으려는 심급기관들에서 떠맡을 수 있다. 그렇다면 부모 자식 간의 관계 즉, 가족관계는 어떻게 규율의 책임을 떠맡게 되었을까? 페스트의 폐쇄적인 규율에서 판옵티콘 장치라는 무한히 일반화할 수 있는 규율에 이르기까지의 변화를 통해서 규율 방식이 다른 모든 방식들 속으로 스며들어 가장 미세하고 멀리 떨어진 것에도 권력의 효과를 파급시킬 수 있었음을 알았다. 율리우스는 판옵티콘 원리가 어떤 기술적 문제의 해결에 불과하지만 그 해결을 통해서 한 사회의 전체적 유형이 뚜렷이 부각될 수 있었기 때문에 ‘인간정신의 역사’에서 중요한 사건이라고 말한다. 고대는 스펙타클의 문명이었고 다수의 인간이 소수의 대상을 관찰할 수 있었다. 그러나 근대는 극소수 혹은 한 사람이 대다수 집단을 감시한다. 현대에 이르러서는 국가의 영향력이 증대하고 국가가 일상의 세부적 문제에 더욱 깊이 관여하게 된다. 현대사회는 스펙터클의 사회가 아니라 감시의 사회이다. 개인은 규율 전술에 의거하여 세밀한 의도로 만들어지는 것이다. 우리는 하나의 톱니바퀴와 같은 존재로서 우리들 스스로 이끌어 가는 권력의 효과들에 의해 포위된 채 판옵티콘 감시장치 안에 있다. 나폴레옹의 존재는 스펙타클의 사회에서 감시사회로 변화되는 - 접합되는 지점에 있다. 판옵티콘 체제에서는 태양왕(루이14세)도 독수리(나폴레옹)도 쓸모없게 되는 것이다.

// http://experimentor.net/bbs/board.php?bo_table=b0103&wr_id=2644
```

* 규율은 모든 형태의 도구, 기술, 방식, 적용범위, 목표를 포괄하는 권력의 한 형태이므로 독점될 수 없다.
  * 병원, 학교 같은 곳에서도 적용될 수 있다.
  * 사회 전체 분야에서 국가가 깊숙하게 개입하게 되었고 현대 사회에서는 거창한 구경거리의 사회가 아니라 감시의 사회라고 말한다.
  * 현대 사회는 감시의 사회이다. 극소수가 대다수의 집단 모습을 볼 수 있다. 따라서 오늘날에는 공동체가 주요한 요소가 아니고, 사적인 개인과 국가가 주요한 요소가 되는 사회이다.

### 규율 사회의 형성 과정

* 규율은 다수 인간을 질서정연하게 배치하는 기술이다.
* 규율 사회는 권력의 전술이다.
  * 비용을 최소화하고, 권력의 효과를 극대화하며, 병원과 학교 등 권력 체계를 구성하는 모든 요소들의 순종성과 효용성을 동시에 증대시키는 것이다.
* 규율 사회의 형성은 몇 가지 역사적 과정과 연결되어 있다.
* 인구가 급격하게 증가되고 사회의 복잡성이 증대라는 역사적 상황에 대처하기 위한 것이다.
  * 인구 축적과 자본 축적, 자본주의의 발전과 연관된다. 이것은 부르주아지가 정치적으로 지배계급이 되는 과정으로 연결된다.
  * 부르주아지가 정치적으로 지배계급이 되는 방식은 명문상 평등주의적 법률과 대의제 형식을 통한다.
  * 한 편, 평등주의적 형태를 보장된 규율은 불평등주의적 권력을 바탕으로 발전되었다.
* 따라서, 계몽주의는 자유를 발명했지만 규율도 발명했다.

## 약화된 민주주의

* 포스트 민주주의 Post-democracy "민주주의 이후의 민주주의"

* 신자유주의 시대에 민주적 제도는 갖추고 있으나 껍데기에 그치고 있음.

* 기존의 민주주의 체제를 적용하기 어려움. 다국적 기업의 경제 권력을 활용하여 소수 엘리트가 사회를 지배하도록 하는 시스템이다.

* 커져만 가는 기업의 정치적 권력은, 포스트 민주주의의 진행 이변에 놓여있는 근본적인 변화의 원동력이다.

* 세계화는 국가의 정책 수행능력을 감소시키고, 기업의 정치권력을 증대시킨다.

* 민영화는 공공 영역이 사적 이익에 종속되는 일이 벌어졌다.

  * 국가에 기간산업을 민영화
  * 국가가 관리하는 의료보험 제도를 없애서 의료 민영화를 실행하는 나라도 있다.

* 포스트 산업사회

  * 산업사회에서는 노동자들이 조직을 결성하여 정치에 참여
  * 포스트 산업에서는 하나의 집단으로 조직하지 못하고 정치에 무관심해졌다.

* 정당정치가 와해된다.

  * 정당과 유권자가 연결되어 있던 정당 정치의 기본 틀이 와해되었다. (노조 등)
  * 정당들은 구별이 모호해지고, 대기업의 광고 같은 정당 정책 선전 (대중 정치)

* 극우 정당의 대두

  * 실현 가능성 대신, 듣기 좋은 말로 감정에 호소하며 혐오를 조장하는 포퓰리즘 정치

* 자본주의 기업들 때문에 민주주의가 손상되면서, 자본주의 기업의 역동성을 그대로 보유하면서도, 기업과 그 경영자들이 민주주의와 양립 불가능할 정도의 큰 권력을 휘두르지 못하도록 해야 한다.

  * 많은 사람들은 불가능하다고 주장한다.

* 하지만 저자는 다른 시대와 다른 장소에서 민주주의는 정치가들의 능력에 힘입어 기업 이해자들이 갖는 정치권력을 감소시키면서도 동시에 그들이 부를 창출하는 능력의 효율성을 유지해왔다고 말했다.

  * 20세기 산업자본주의 시대와 민주주의 시대는 그 타협점을 찾아냈다고 뜻한다.
  * 하지만 21세기 글로벌 금융자본주의는 타협점을 찾을 수 있는가? 를 고민해보게 된다.

* 규제 없는 무역 자유화

  * 완전한 경쟁시장을 만들어낼 것 같지만, 초거대 기업의 이익에만 봉사할 뿐 독과점을 만들어낸다.
  * 과점 대기업의 대부분은 미국 기업인데, 미국 정부는 미국 기업을 위해 국제 기구에 압력을 가하고 미국 기업들은 국제 기구 내에서 로비하고 있다.
  * 이전에는 자유무역 정책의 예외로 인정하던 저개발국 원조, 의료 원조도 도전받고 있다.

* 영미의 기업규제 모델과 경제 규제의 모델이 과연 우월한가?

  * 영미 모델은 주주의 강력한 역할을 통해 기업 경영행위의 투명성을 보장한다.
  * 국가에 의한 규제보다 공공의 이익을 더욱 잘 보호한다는 논리였다.
  * 주주의 이익은 곧 공공의 이익이다라는 논리
  * 소액주주의 대거 등장에 따라 더욱 자극을 받았다.
    * 하지만 주주의 이익은 공공의 이익이 되지 않는다. 모든 구성원이 대상이 아니기 때문이다.
    * 소액 주주운동이 일어나긴 했지만, 한계가 분명하다.
  * 2002년 철강 산업보호 정책

* 신자유주의의 이데올로기에 대해서

  * 신자유주의자들: 케인즈주의와 코포라티즘 형태에서는 정부와 기업의 이해관계가 지나치게 밀접해졌으며, 정부가 개입하지 않으면 기업도 정치에 손을 뗀다. 정부는 무능하니 공공사업을 넘겨라.
  * 저자 반박: 신자유주의자들의 주장은 오류이며, 민영화를 실행하기 위해서는 기업과 공직자의 긴밀한 소통이 필요하고 공공사업에 대한 통제권을 넘기면, 정부 기업 사이의 경계가 불분명해진다. 결국 기업이 정부를 지배하게 된다고 본다.

* 혼탁을 막기 위한 새로운 규칙이 필요하다!

  * 정당, 정치 고문, 기업 로비스트 집단 간의 자금과 인사 이동을 금지해야 한다.
  * 공공사업의 개념을 독자적인 윤리와 목적으로 재구축해야 한다.
  * 공공사업은 민간사업으로부터 많은 것을 배워야 한다는 통설을 수정해야 한다.
  * 공기업은 능률적이지 않다고 하는 사고가 널리 퍼져있는데, 민간기업과 공공사업체는 존재 이유가 다르다는 것이다. 기업은 개인 투자자들이 이윤을 추구하는 것이 목적인 조직체이나, 공공사업체의 존재 이유는 모든 국민이 균등하게 편리함과 혜택을 누릴 수 있도록 하는 것이다.

* 시민들이 할 수 있는 일을 찾아야 한다고 했지만, 정치에 무관심한다.

  * 정치 계급은 역설적으로 반응한다.
  * 시민 대중의 무관심을 두려워하지만, 수동적인 지지만을 갈망한다. 당원의 수를 늘리는 것은 좋아하지만, 평당원의 정치 참여에는 소극적이다.

  * 최대 다수의 최소 참여를 희망한다는 것이다.

* 시민의 실질적인 참여를 강화하기 위해서는 무엇을 해야 하나?

1. 정치 보조금을 총선 결과에 비례해서 정부가 지급하는 것이 아니라, 모든 시민의 과세액 중 일부를 시민이 직접 선택한 정당에 할당하는 방식을 택한다.
2. 무작위로 선발한 시민들로 민회를 구성하여 국회를 대신해 법안 일부를 심사하도록 하는 것이다. 선거에서 표를 던지는 것이 끝이 아닌 정치 활동을 택한다.
3. 민회를 기초 수준의 단체까지 확대한다면 지역 정치를 강화하고 권력의 탈중앙화를 추구할 수 있다. 민회를 구성하는 사람들은 무작위로 선발되므로, 기업이나 정치가들과 유착될 여지가 적다.
4. 하지만 사회 운동을 지지하는 것으로 정당 지지를 대체할 수 없다. 정당은 시민에게 평등주의적 정책을 쓰도록, 시민은 정책에게 적당한 보상과 처벌을 해야 한다. 압박도 평등주의적이어야 한다.
   * 노동조합이 숙련 노동자만 대변하는 것이 아니라 비정규직을 포함한 모든 관계를 대변해야 한다.

* 새로운 정체성의 조직

1. 산업 자본시기에는 대중들은 노동조합을 통해 정치에 참여했다.
2. 포스트 자본주의에서는 정치에서 그동안 배제되었던 아싸들의 역할이 중요하다. 여성주의 운동과 생태주의 운동이 대표적이다.
3. 정체성 운동은 대중을 조직하는 좋은 방법이며, 선거를 통해서만 정치에 참여하는 것이 아니라 일상적으로 참여할 수 있는 방법이다.

```
1. 폴라니는 자유주의 철학의 문제점 중 하나로 자생적 진보에 대한 신앙을 지적한다. 자기조절적 시장 경제가 존재하지 않거나 부분적으로만 존재하는 상황에서는 시간에 따른 균형이 작동하기 어렵다고 비판하는 것이다. 폴라니의 해답은 무엇인가? 두 가지를 적으시오. (6줄, 15점)
먼저, 변화의 속도가 변화의 방향 그 자체만큼 중요할 때가 있으며 변화의 방향은 우리의 의지로 해볼 수 있을 때가 없더라도 속도 조절은 가능하다는 것이다. 자생적 진보에 대한 믿음을 가지도록 하여 경제생활에서 정부가 차지하는 역할을 알 수 있게 된다. 따라서 공공 영역에서 최대한 변화의 속도를 늦추어서 공동체가 적응할 수 있도록 도와야 한다. 또한, 경제 개발이 이루어질 때 보상 효과가 벌어진다는 것은 시장경제의 틀이 모든 경제체제와 구성원 간에 적용될 때만이 당연시할 수 있는 사실이라고 주장한다.
2. 허구적 상품이란? (2줄, 5점)
가격의 변화가 있을 때 모든 상품에 영향을 미치는 토지와 노동, 화폐가 허구적 상품이다. 노동은 단순한 인간의 활동이고 토지는 자연물이자 인간의 존재 기반이고, 화폐는 필연적으로 정부 정책의 결과물인데 이를 시장에 판매하는 것은 사회의 왜곡을 불러온다.
3. 폴라니가 생각하는 시장과 사회의 관계는? (2줄, 5점)
시장은 사회의 한 요소이며, 사회가 재화를 정상적으로 교환할 수 있도록 하기 위한 하나의 요소일 뿐이다. 인간을 인간답도록 지켜주는 요소가 바로 사회인데, 시장성을 너무 강조하다 보면 시장이 사회를 지배하게 된다.
4. 폴라니는 산업혁명의 가장 기본적인 특징을 (이것)이라고 한다.
1) 이것은 무엇인가? (5점)
●	시장경제 질서의 등장
2) 그 이전 경제 체제가 이것으로 넘어가는 것은 완전한 환골탈태의 과정이라고 한다. 이유를 설명하시오. (5줄, 10점)
소비자가 구매하는 것은 각종 원자재와 노동이며, 자연과 인간을 구매하는 것이다. 사회를 구성하는 인간적, 자연적 내용물이 상품의 형상을 뒤집어쓰게 된다. 따라서 인간의 상호관계가 마디마디 끊어질 수밖에 없으며, 인간의 삶을 영위할 삶의 터전도 쑥대밭이 된다. 시장이 토지와 노동, 화폐를 허구적 상품으로 간주하게 되면 시장이 사회를 지배하게 된다. 이와 달리 이전 경제 체제는 재분배, 호혜, 가정과 같은 사회성에 기반하여 경제 시스템이 구축되었다. 따라서 시장 경제가 확대되었을 때 사회적 관계가 무너지므로, 완전한 환골탈태임을 말할 수 있다.
비개성적 -> 비인격적
```

