# 우사세 교재 7장

## 현대 사회의 문제들

* 제국주의의 유산
* 무한경쟁, 비인간화, 인간소외
* 환경문제, 공동체 파괴
* 민주주의의 약화
* 자유로운 경쟁 파괴와 시스템의 고도화
* 과학과 윤리 사이의 문제. 위험사회의 문제
* 신자유주의
* 근대화를 서구화로 인식하는 것은 올바르지 못함

## 부르주아와 프롤레타리아

* 공산당 선언 -> 진정한 공산주의를 설명하고자 하는 노력
* 산업자본주의 문제 심각 ->  개혁된 사회를 공산주의로 명명
* 권력보유자는 상대를 공산주의자라고 매도 -> 공산주의는 유령
* 유령 비유: 잘 모르는 데 쓰는 경우 비판
* 1장
  * 유물론적 역사관과 부르주아 사회의 역사적 발전과 경로 검토
* 2장
  * 국적에 상관없이 프롤레탈리아와 공산주의는 연대해야
  * 부르주아적 소유를 폐지하자.
  * 부르주아적 결혼은 부인 공유제이자 매춘이다.
  * 국민성은 존재하지 않는다. 전 세계인이여 단결하라. 조국성은 없다.
  * 가족가치는 대공업이 더 심각하게 왜곡한다.
  * 반역자 재산을 압류하고, 국영 공장을 증가시키며, 공공무상교육을 제공하자.
* 3장, 4장
  * 부르주아 시대는 계급대립을 단순화한다. 따라서 부르주아지는 역사적으로 혁명적 역할을 수행했다.

## 삶의 터전이냐, 개발이냐?

### 산업혁명

* 기적적인 생산도구의 개선이 이루어졌지만, 보통 사람들의 삶은 파국에 치달았다.
* dark satanic mils. 악마의 맷돌 -> 인간을 무차별한 떼거리로 만들었다.
* 경제적 의존상태가 조성된다. 사회조직이 파괴된다. 인간과 자연을 통합하려는 시도도 파괴된다.

### 변화와 자유주의

* 급격한 변화에 따른 태도는 자유주의의 실패가 두드러지는 부분이다. 산업혁명이 대표적인 변화이다.
* 자생적 진보에 대한 신앙을 갖는 자유주의는 위험하다. 변화에 대한 상식을 폐기했기 때문이다.
* "경제개발이 선이고 그에 따른 결과는 모두 받아들여야 한다" 는 생각은 위험하다.
* 상식적 태도는 다음과 같다.
  * 변화는 당연히 존재한다. 변화의 방향은 통제할 수 없다. 속도가 빠르다면 속도를 늦추어야 한다. 그래야 공동체를 안녕하도록 만들 수 있다.
  * 경제의 자기조절적 시장에 대한 믿음이 확산되면서 공리주의가 상식적 태도를 폐기시켰다.

### 인클로저와 산업혁명

* 자유주의는 사회적 사건을 경제적 관점에서 판단하려고 한다.
* 비교의 두 목적
  * 튜터 시기의 사건과 산업혁명 시기에는 단기적으로 황폐화가 일어났고, 황폐화 내용에서 두 사건이 유사하다는 특징이 있다.
    * 인클로저 운동은 경제적 성과를 이루었지만, 농촌이 피폐해지고 농민이 고통을 입었다.
    * 폴라니는 경제 개발에 따른 보상결과는 시장 경제의 틀이 정상적으로 구축되어야 가능하다고 보았다. 만약 그렇지 않다면, 토지의 상업적 이용은 비시장틀에서 이루어질 것이고 농촌이 피폐해진다.
  * 경제개발이 규제없이 이루어지고 그 결과로 사회에 극심한 고통에 직면할 때 어떤 선택지가 공동체에 주어지는 지 규명해야 한다.
    * 종획운동을 막으려는 노력은 실패했다. 종획운동을 막고자 하는 사법적 노력이 다양한 사적 이익에 의해 좌절되는 모습을 보면 알 수 있다.
    * 폴라니는 어떤 경향이 승리했다고 그 변화를 막으려했던 노력이 물거품되지 않는다고 보았다. 변화의 속도는 방향만큼 중요하다. 방향은 통제 불가능하지만 속도는 조절이 가능하므로, 정부는 변화의 속도를 줄여 변화 자체에 대한 공동체의 고통 최소화라는 목표를 실현해야 한다.
* 장기적 시간지평의 시장균형 달성에 대한 입장
  * 시장경제라는 제도는 우리 시대에서 매우 제한적으로 나타난다.
  * 전체 경제체제가 시장경제라는 가정이 무너진다면 장기적 시간지평에서는 결국 시장이 스스로 균형을 달성한다는 사고방식도 의미가 없음
  * 어떠한 변화가 직접적으로 해롭다면, 그 반대 증거가 나오지 않으면, 최종적인 결과도 해로울 것이라고 판단해야 한다.
  * 영국은 종획운동을 견뎠던 이유를 국가권력이 사회가 견딜 수 있을 만큼 늦춘 덕분이라고 평가한다.

* 산업혁명의 특징
  * 역사상 그 어떠한 혁명보다 훨씬 급진적이라고 평가한다.
  * 가장 기본적인 변화는 바로 시장경제의 확립이며, 공장도시의 등장, 아동의 장시간 노동, 인구 증가의 상승과 같은 부분은 시장경제 확립의 부수적인 효과라고 주장한다.
* 기계적 생산이 상업사회에 등장하기 위한 조건
  * 시장경제라는 제도의 성격은 기계적 생산이 상업 사회에 나타났을 때 어떤 충격을 주는지 깨달아야 한다.
  * 농업과 상업이 혼재하고 있는 사회에서 특수한 용도에 맞추어 제작된 기계를 사용하게 되면 나올 수밖에 없는 결과들이 있다.
  * 선대제라는 역사적 과정을 설명한다. 상인들이 판매망을 확보한 상태에서 농촌의 가내수공업자들에게 생산에 필요한 모든 것을 제공해주고 생산하도록 한 다음에, 생산물을 판매하는 형태를 말한다. 가내 수공업자들이 상인의 노동자와 비슷한 존재가 되는 것이다.
  * 비싼 기계로 손해를 보지 않으려면,
    * 대량 생산해야 한다.
    * 판매 통로가 확보되어야 한다.
    * 원자재도 확보되어야 한다.
    * 기계 작동과 관련된 요소들이 시장에서 판매되어야 한다.
* 시장 경제가 나타나기 이전의 사회에서는?
  * 이러한 조건들이 자연적으로 주어지지 않는다.
  * 조건이 창출되는 과정에는 다음의 과정이 필요하다:
    * 모든 사회 성원들의 행동 동기에 변화가 나타나 생계유지가 아닌, 이익 추구 동기가 차지한다.
    * 모든 거래는 화폐 거래로 바뀌게 된다.
    * 모든 종류의 소득은 그 실제 원천이 무엇이든간에 무언가를 판매하는 행위에서만 발생 가능하다.
    * 외부로부터의 개입이나 간섭 없이 작동하도록 놓아두어야 한다.
  * 수 많은 시장들이 스스로 조정하는 체제가 바로 시장 경제!

* 시장 경제로 넘어가는 과정은 환골탈태의 과정이다.
  * 소비자가 구매하는 것은 원자재와 노동이다. 자연과 인간을 구매하는 것이다.
  * 사회를 구성하는 자연적, 인간적 내용물이 상품의 형상에 뒤집어 쓰게 된다.
  * 따라서 인간의 상호관계가 마디마디 끊어질 수밖에 없으며, 인간이 삶을 영위할 삶의 터전도 없어진다.
* 폴라니는 자기조절적 시장이 부분적으로 존재하며, 물질적 부를 가져온다는 것을 긍정한다.
  * 그러나 그는 여기에 초점을 맞추는 것은 너무나 협소한 시각이라고 본다.
  * 시장이 토지, 노동, 화폐를 허구적 상품으로 거주하는 순간 시장은 사회 자체를 시장의 법칙에 종속시킨다고 주장한다.
  * 시장은 사회가 잘 동작하도록 하는 사회의 한 요소가 되어야 하는데, 시장이 사회를 지배하게 된다.
* 폴라니는 교환을 쉽게 하는 보조 수단으로서의 시장과, 시장 사회를 구분한다.
  * 시장 사회는 시장이 재화의 교환을 위한 최도의 제도가 구축된 사회이고, 인간의 정신구조도 변해야 한다.
  * 시장 경제는 시장 사회에서만 기능할 수 있다고 본다.
* 시장 사회 이전의 경제 시스템
  * 재분배, 호혜, 가정이라는 세 가지 유형의 경제 시스템이 있었다.
    * 서로 배타적이지 않고, 시장과도 배타적이지 않다.
    * 재분배: 무역과 생산이 공납처럼 중앙 집중 -> 재분배가 순환된다.
    * 호혜: 사회들이 재화를 상호 호혜적으로 교환 (선물 같은 형태)
    * 가정: 음식과 의복을 생산하는 가족 단위의 경제
    * 이러한 시스템은 사회의 사회적 측면(사회성)에 기반을 두고 있다. 인간과 인간 관계이다.
  * 하지만, 시장은 물건과 물건 관계이다.
  * 그래서 시장 경제가 확장되면 사회적 강제가 무너진다. 시장 경제가 팽창되면 억제하려는 작용이 나타난다.

## 시장사회의 위험

* 시장 지상주의
  * 1980년대 레이건과 대처는 번영과 자유의 열쇠가 시장에 있다고 선언했다. 민영화를 통해 자본과 기업에 무한한 권력을 부여하자.
  * 2008년 금융위기 이후 의심이 확산되었다. 정말 막을 내렸는 지는 모르지만...
    * 시장이 과연 효율적인가? 위험을 분산시킬 수 있는가?
    * 시장과 도덕을 다시 연결해야 하는가?
* 마이클 샌델: 무엇을 해야 하는가?
  * 탐욕을 억제하자는 주장은 부분적인 진단에 지나지 않는다.
  * 지난 30여년간의 변화는 시장과 시장 가치가 원래는 속하지 않았던 삶의 영역으로 팽창한 것이라고 진단한다.
  * 시장이 사회에서 행하는 역할을 다시 고민해야 하고, 시장의 본분을 유지하는 것이 무엇을 의미하는 지 공적 논의가 필요하다고 진단한다.
  * 시장이 지난 도덕적 한계를 꼼꼼히 생각하고, 돈으로 사서는 안되는 것이 있는 지 질문해야 한다고 주장한다.
* 따라서, 시장 사회적 사고가 확산되어서는 안되는 영역을 설정한다.
  * 영리를 추구하는 학교와 병원, 교도소
  * 군대를 대신하는 민간 군사기업의 전쟁 수행
  * 경찰을 대신하는 민간 경호업체
  * 부자들만을 위한 제약회사
  * 공공 영역으로 상업적 광고로 확산
  * 대중적 공간의 명명권 판매
  * 인공 수정용 난자와 정자의 마케팅
  * 공해배출권 거래
  * 선거자금법 (선거권 거래와 유사)
  * 건강, 공공 보안, 환경보호, 스포츠와 여가활동, 임신과 출산, 기타 사회적 재화는 시장 논리가 개입해서는 안된다고 본다.
  * 시장 지상주의 이전에는 이러한 현상이 없었다고 이야기한다.
* 옳은 것을 사고 팔 수 있는 것을 걱정하는 이유는 불평등과 부패 때문이다.
  * 모든 것을 사고 팔 수 있게 되면 불평등으로 인한 고통은 더욱 커질 것이다.
  * 삶 속에 나타나는 '옳음' 에 가격을 매기는 행위는 이를 오염시킬 수 있기 때문이다.
  * 따라서 재화의 가치를 평가하는 방법을 결정해야 하는데, 시장에 속한 영역이 무엇인지/시장과 거리를 두어야 하는 영역이 무엇인지 평가해야 한다는 것이다.
  * 재화의 도덕적 의미와 재화의 가치를 평가하는 방법에 대한 토의가 필요하다.
* 이러한 토의가 없는 상태에서 시장 경제를 가진 시대에서 시장 사회로 휩쓸려 갔다고 평가한다.
  * 시장 경제는 생산활동을 조직하는 하나의 도구이다.
    * 폴라니와 샌델이 서로 다르다.
    * 샌델은 생산활동을 조직하는 하나의 도구라고 지적했다.
    * 폴라니는 자기조정 시장은 일종의 허구라고 지적했다.
  * 시장 사회는 시장 가치가 인간 활동의 모든 영역에 스며들어간 일종의 생활 방식이다.

```
1. 폴라니는 자유주의 철학의 문제점 중 하나로 자생적 진보에 대한 신앙을 지적한다. 자기조절적 시장 경제가 존재하지 않거나 부분적으로만 존재하는 상황에서는 시간에 따른 균형이 작동하기 어렵다고 비판하는 것이다. 폴라니의 해답은 무엇인가? 두 가지를 적으시오. (6줄, 15점)
먼저, 변화의 속도가 변화의 방향 그 자체만큼 중요할 때가 있으며 변화의 방향은 우리의 의지로 해볼 수 있을 때가 없더라도 속도 조절은 가능하다는 것이다. 자생적 진보에 대한 믿음을 가지도록 하여 경제생활에서 정부가 차지하는 역할을 알 수 있게 된다. 따라서 공공 영역에서 최대한 변화의 속도를 늦추어서 공동체가 적응할 수 있도록 도와야 한다. 또한, 경제 개발이 이루어질 때 보상 효과가 벌어진다는 것은 시장경제의 틀이 모든 경제체제와 구성원 간에 적용될 때만이 당연시할 수 있는 사실이라고 주장한다.
2. 허구적 상품이란? (2줄, 5점)
가격의 변화가 있을 때 모든 상품에 영향을 미치는 토지와 노동, 화폐가 허구적 상품이다. 노동은 단순한 인간의 활동이고 토지는 자연물이자 인간의 존재 기반이고, 화폐는 필연적으로 정부 정책의 결과물인데 이를 시장에 판매하는 것은 사회의 왜곡을 불러온다.
3. 폴라니가 생각하는 시장과 사회의 관계는? (2줄, 5점)
시장은 사회의 한 요소이며, 사회가 재화를 정상적으로 교환할 수 있도록 하기 위한 하나의 요소일 뿐이다. 인간을 인간답도록 지켜주는 요소가 바로 사회인데, 시장성을 너무 강조하다 보면 시장이 사회를 지배하게 된다.
4. 폴라니는 산업혁명의 가장 기본적인 특징을 (이것)이라고 한다.
1) 이것은 무엇인가? (5점)
●	시장경제 질서의 등장
2) 그 이전 경제 체제가 이것으로 넘어가는 것은 완전한 환골탈태의 과정이라고 한다. 이유를 설명하시오. (5줄, 10점)
소비자가 구매하는 것은 각종 원자재와 노동이며, 자연과 인간을 구매하는 것이다. 사회를 구성하는 인간적, 자연적 내용물이 상품의 형상을 뒤집어쓰게 된다. 따라서 인간의 상호관계가 마디마디 끊어질 수밖에 없으며, 인간의 삶을 영위할 삶의 터전도 쑥대밭이 된다. 시장이 토지와 노동, 화폐를 허구적 상품으로 간주하게 되면 시장이 사회를 지배하게 된다. 이와 달리 이전 경제 체제는 재분배, 호혜, 가정과 같은 사회성에 기반하여 경제 시스템이 구축되었다. 따라서 시장 경제가 확대되었을 때 사회적 관계가 무너지므로, 완전한 환골탈태임을 말할 수 있다.

```

