# 코드스쿼드 마스터즈코스 2020 1주차 회고

2020.01.10 코드스쿼드 8일차에 작성하였다.

* 순수히 L모드에서 (정님이 말씀하신) -- 교육 학습자로서가 아니라 **공급자의 측면**에서 고민하는 지점이 생각나서 메모해둔다.
* 아직 글로 퍼블리싱 할 수준은 아닌 것 같아서, 그건 우선 주말에 시간남을 때 작성해보는 것으로 하고..
* 이 글은 순전히 **개인 박진형**의 의견일 뿐이며 특정 개인/단체의 의견과는 **전혀 무관하다**.

## 무엇을 했는가

* 1월 한 달간에는 CS16이라는 강좌를 진행한다.
* 개인적으로는 매우 챌린징하지만 또 리워딩하는 기간이다. 사실 매우 행복하다고 말할 수 있다. 몰입하여서 어떤 업무에 집중해볼 수 있다는 게 아주 소중하다는 것을 알기 때문이다.
* 일 주일 전에는 자바 언어 자체가 매우 생소했는데, 혼자 부딪혀보면서 자바 언어에 대한 익숙도가 급격히 상승하고 있다. 역시 강의로 학습하는 것보다 직접 고생하는 것이 높은 러닝커브를 얻기에 좋다.

## 교육 공급자의 측면에서...

* 코드스쿼드에서 나는 단순히 교육 수혜자로 참여하고 싶지 않다. 이렇게 혁신적인 고민을 하고 있는 사람들이 진행하는 교육기관에서 단순히 취업준비생(?)의 마음가짐으로만 임하고 싶지는 않다. 사실 지금 당장 취업을 원하지도 않고, 할 수도 없는 입장이다 ㅎㅎ 물론 데이터 사이언티스트 쪽의 직군을 희망하므로 백엔드 엔지니어로서 스킬셋을 갖추는 것도 중요하지만.
* 나는 23살이지만, 이 시기에 나보다 조금 더 나이가 있는 취준생들은 어떻게 활동하는지, 학교와 실무 현장 사이에서 고민하고 있는 사람들의 접점을 깊이 있게 보고 싶었다. 이들은 어떻게 학습할까? 무엇을 기준으로, 어떠한 방향/움직임으로 학습을 주도해나갈까? 이 지점을 보고 싶었다. 최소한 내가 저 나이가 되어서 시행착오는 줄일 수 있겠지.
* 부스트캠프에서 많은 것을 보았지만, 아쉽게도 운영진으로 참여하게 되면서 깊이 있게 <학습자 관점>에서 관찰하지는 못했다. (게다가 나는 멤버십 학습 스프린트 이후로는 학습 현장에 참여하지는 못했다)
* 언젠가 장래에 에듀테크에서 유의미한 프로덕트를 만들고 싶은 입장에서, 또한 지금 이미 **설리번 프로젝트** 라는 프로덕트를 리팩토링하는 입장에서, 코드스쿼드 참여는 학습자 뿐만 아니라 예비 교육공급자로서 매우 값진 경험이라고 생각한다.

## 나는 다음과 같은 사항이 궁금했다

#### 취준생들에 대한 궁금점

* 공부 환경이 있고 환경에 가면 매일 주어진 미션이 있다. 나는 재수 생활을 한 지 2년 정도밖에 지나지 않았고, 재수도 독학 재수학원을 다녔었다. 따라서 나 스스로 주어진 미션을 만들고 1년 동안 끊임없이 같은 공간에 출석하여 학습하는 수련을 하였다. 사실 나는 재수 시절에 대학 입학보다는 수학 문제를 풀이하는 재미와 성장 경험(문제 접근방식이 다채로워지고, 더욱 효율적으로 변화한다는 점)이 즐거워서 열심히 공부했던 기억이 난다. 그래서 재수생으로서의 나는 다소 아웃라이어였다.
* 취준생들은 재수생과 비슷한 입장에 서 있을 것이다. 우선 취업을 해야할 것 아닌가? 보통 42 Seoul이나 SSAFY 오픈단톡방 등에서 사람들이 익명으로 이야기하는 대화를 보는데, 다음과 같은 사항이 주요 관심사인 것 같다:
  * 취업연계가 되는가?
    * 가장 높은 수준의 취업연계는 <취업 보장> 이다. 최소한 삼성에서 진행하는 SSAFY의 경우 삼성전자나 그 계열사에 들어갈 수 있을 것이라는 막연한 꿈과 희망을 갖는다.
    * 일반적인 수준의 취업연계는 <데모 데이> 이다. 내가 만든 프로덕트를 기업 담당자가 와서 관찰하고 그걸로 뭔가 네트워킹이 되고 커넥션이 이루어지고.. 그러면 기업을 끌어올 수 있는 힘은 아무래도 유명 대기업(네이버 부스트캠프)나 좋은 스타트업(우아한 테크캠프) 같은 곳이 될 것이다.
  * 실무에 필요한 사항을 가르쳐주는가? 좋은 강의가 제공되는가?
    * 잘 나가는 스타트업에서 요즘 A라는 스킬셋을 요구한다던데? 아 리액트 해야지! Node 해야지! 뭐 이런 형국이다. 그것을 잘 가르쳐주는가? 당장 써먹을 만 한가?
      * 그런데 이 사항은 다소 누그러진 것이, 위의 사항은 3개월 단기 부트캠프가 내세웠던 기치였다.
      * 효율적이고 러닝커브가 탄탄함을 보이기 위해 전공자가 아무래도 유리할 수밖에 없는 CS 관련 내용이 강조되면서, CS 지식이 기초/기본으로 인식되어 해당 지식(알고리즘, 자료구조)를 잘 학습해야 한다는 논점으로 돌아오고 있다. 사시 이 점은 특히 <우리는 다른 부트캠프와는 차원이 달라요, 기본이 탄탄한 인재를 만들어요>라고 광고하는 미국 람다스쿨의 그것과 유사한 흐름이다. SSAFY도 그래서 첫 2달은 알고리즘만 주구장창 한다.
    * 그러면 결국 강의의 질 또는 강의방식이 중요한 포인트가 된다. 그 동안 부트캠프는 <빡세게 굴리고 많이 강의한다>라는 점이 강했다. 이노베이션 아카데미의 42 서울은 42 시스템을 그대로 가져와 피신이라는, 그니까 **알아서 살아남든지**의 방식으로 극한의 상황에 몰아놓으면서 높은 러닝커브를 요구한다.
* 이러한 관점에서 다음의 의문점을 갖게 되었다.

#### 왜 코드스쿼드를 선택했나?

* 코드스쿼드의 단점 아닌 단점을 나열하면 다음과 같다. (나는 전혀 단점이라고 보지 않지만..)
  * 재정적인 측면: 42 서울와 싸피는 월 100만원을 주고, 최소한 우아한테크캠프/부스트캠프는 돈을 받지 않는다.
    * 그런데 코드스쿼드는 88만원/월이나 내야 하네?
    * 아니 돈 내면서 들으려는 사람들이 있다는 거야? 그렇다면 이 사람들의 동기는 무엇일까? 내적 동기가 풍부한 사람들이라는 기대가 생겼다.
  * 취업연계 측면: 나는 **취업 연계 취업 보장**이라는 말을 매우매우 싫어하지만, 당장 취업이 급한 학생들은 아무래도 그런 지표나 보장에 민감할 수밖에 없다. 하다못해 삼성, 네이버랑 연계된 프로그램이라면 그에 준하는 막연한 기대로 갖겠지.
* 그래서 매주 2회 새로운 조별로 만나는 사람들에게 한 명씩 물어보았다. **왜 코드스쿼드를 선택했나?**
  * NEXT 시절의 이야기, 입소문, 그리고 우수한 교육 컨텐츠에 대한 좋은 후기
    * 코드스쿼드 마스터에 대한 믿음과 신뢰, 그리고 특이하다고 할 수 있는 코드스쿼드의 학습 문화가 이 커뮤니티를 살아숨쉬게 한다는 생각을 가졌다. 사실 나도 그렇다.
    * 데모데이, 취업보장, 취업연계와 같은 부분이 **없어도** 자기 주도적으로 학습하고 싶어하는 사람들이 모이고 있다는 생각을 갖게 되었다. 이러한 친구들은 취업 그 자체보다는 소프트웨어에 열정이 있는 친구들이었다.
    * 그렇지 않다면, 최소한 국비지원 등에 대해 **깊은 실망**을 하고 **진짜 배움**에 대한 고민을 한 번쯤은 해봤던 친구들이 코드스쿼드의 명성과 후기를 보고 과감히 모험을 던진 친구들이었다.
    * 이것이 가능하구나. 철학과 메시지의 중요성을 다시 한번 느끼게 되는 계기가 되었다.
      * 이것을 만들기 위해 마스터분 께서는 얼마나 많은 존버를 하셨을까? 좀 궁금해진다.

#### 그냥 던져놓는 것이 괜히 무언가를 하는 것보다 더 나을 수 있다

* 첫 주차, 첫 날부터 다소 빡센 과제가 주어졌다. 부스트캠프에 비해 평균적으로 낮은 학습수준을 보이기에 더욱 그렇게 느낄 것이다. (일단 나부터 부캠 학생을 떨어지고 인턴으로 들어가게 되었던 사람이었으니까.)
* 나는 부스트캠프를 통해 코드스쿼드의 교육방식을 알고 있던 터라 크게 당황하지 않았다. 그런데 많은 친구들은 첫 날부터 **너무 방치되어 있다는 느낌을 받는다** , **내버려진 것 같다, 배우러 왔는데 지금 당장 무엇을 해야한다** 라는 어려움을 토로하는 것을 들었다. 사실 자기주도적으로 찾아보아서 자신만의 방식으로 소화하고 이를 공유하는 방식이 우리에게 익숙지는 않다.
* 그래서 처음에는 너무 방치해두는 것이 아닌가, 어느 정도의 가이드나 멘토링?을 두면 좋지 않을까라고 생각했다.
* 하지만 일주일이 지난 지금은 첫 날의 생각을 접어두게 되었다. 그 이유는 **서로서로 학습하고 공유하는 문화**가 어느 정도 자리잡았기 때문이다. 스스로 옆 사람에게 질문하고, 페어 프로그래밍을 통해 안면을 트고 서로 문제를 함께 해결해나가며, 자발적으로 조별로 슬랙 채널을 만들어 궁금한 점을 공유한다.
* **문제를 풀어야 한다**, **생존을 해야 한다** 는 강박은 사람을 벼랑 끝으로 몰아 높은 러닝커브를 만든다. 하지만 경쟁상대는 자기 자신이 되어야 유의미한 학습이 된다. 타인과의 경쟁으로 과도하게 넘어갈 경우, 학습 방식에 대한 경험을 쌓기보다 **보여주기 식의 가짜 학습**이 이루어질 가능성이 크기 때문이다.
* 코드스쿼드 CS16 강좌에서, 마스터들은 **나 자신과 경쟁하라** 라고 말한다. 사실 일일 문제풀이를 제 시간(21시)에 내지 못해도 아무런 페널티가 없다. 물론 돈을 내고 들어서 그런 것도 있겠지만. 나는 **각자의 학습방식과 이해수준에 따라 현재 스테이지에 깨야 하는/깰 수 있는 단계가 있고, 이에 따른 학습시간이 상이하다** 라는 점에서 이해하고 있다.
* 마스터즈 코스는 타인과의 경쟁이 없다. 따라서 옆 사람에게 무엇을 물어보고 함께 문제를 페어 프로그래밍을 통해 해결하는 방식이 전혀 부담되지 않다. 오늘 끝내지 못해도, 타인에게 물어보고 학습하고 주말에 시간과 짬을 내어 다 하지 못한 내용을 학습하면 되기 때문이다. 선발의 장이 아니라 수련의 장이기 때문에 가능한 것이다.
* 오히려 인위적으로 새로운 피상의 수단을 만들어 협업을 유도하는 것보다, **생존과 학습열망**이라는 가장 내적인 동기를 밑바닥에서 끌어내도록 하는 것이 자연스러운 협업을 이끌 수 있는 좋은 방법인 것 같다.
  * 이 점에서 내가 블록체인 분야에서 근무했을 시절, 토큰 이코노미 등으로 무슨 사람의 행동을 바꾸느니 뭐하느니 하는 인위적인 접근은 모두 **BULL SHIT**임을 다시 한번 깨달았다. 그 이유는 표상 그 자체로 사람의 행동을 참조하는 것은 왜곡될 가능성이 크기 때문이다. 표상 그 자체(예: 포인트를 많이 따기 위해서)를 얻기 위하여 표상의 목적을 상실한다.

#### 부스트캠프는 어떠했을까?

* 위의 사항에서 나는 부스트캠프 챌린지를 학습했던 친구들의 의견이 매우 궁금해졌다. 사실 부캠 챌린지도 16일 동안 문제를 풀이하면서 똑같이 코드리뷰를 학습자끼리 하고 공유하는 방식이었다.
* 그런데 부캠 챌린지는 **선발의 과정**이 있다. 선발 기준은 비공개이지만, 아무래도 문제풀이를 제 시간에 훌륭한 형태로 내어야 조금이나마 더 유리할 것이다. 이 과정에서 옆 사람이 경쟁자인데, 좋은 형태의 질문/협업이 이루어질 수 있었을까?
  * 특히 같은 교육생끼리 이루어지는 코드리뷰와 회고의 경우, 모두 문서화되어 기록에 남는다. 이 과정에서 조금이나마 후기 단계로의 선발 가능성을 높이기 위해, **무리하여 거짓으로 꾸며내는 등의 오버페이스를 하는** 친구들은 있지 않을까.
* 나는 부캠 챌린지 당시 (거의) 또래 친구들이었던 교육생들과 인간적인 유대를 맺으면서 그들의 생각을 들어보려고 애썼다. 그들은 높은 러닝커브를 주도적으로 가져갈 수 있음에 깊은 만족감을 느꼈지만, 일일 문제풀이와 강력한 경쟁에 답답함을 느끼는 경우도 있었음을 들었다. 특히 위에서 언급하였던 어뷰징 이슈도 다소 있었다.

#### 하지만 우리는 누군가를 꼭 선발해야 하는 걸

- 부스트캠프를 포함, 모든 교육과정은 선발의 단계가 과정 중간에서도 존재하는 경우가 있다. 소위 **깔때기 모델**이라고 하는데, 이것이 필요한 경우가 있을 수 있다. 특히 선발을 통한 인재유치의 목적성이 짙은 경우에 그렇다.
  - 사실 테크기업은 비영리로 교육을 운영하는 이유가 공채로 인재를 채용하는 것보다 더 낮은 비용에 우수 인재를 유치할 수 있다고 보기 때문이다. 기술이 발전할 수록 학교 현장과 실무의 갭이 커질 것이고, 이러한 니즈는 가속화될 것이다.
- 누군가를 꼭 선발해야 할 때는, 조금이나마 **더 지속가능한 학습과 협업이 가능한 사람**을 뽑고 싶을 것이다. 이를 위해서는 당장의 학습성과보다는 학습 과정을 평가해야 한다. 이에 대한 컨센서스는 어느 정도 이루어진 것 같다. 따라서 에듀테크에서는 학습 중간의 데이터를 많이 모을 수 있는 LMS 시스템을 도입하는 기술적 접근에 관심이 많은가 보다.
- 하지만 LMS 시스템을 좀 도입하려는 시도가 공급자 중심의 사고인 것 같다. 내가 만약에 그런 것을 다 기록하여 나의 선발과정에 뭔가 반영이 된다고 한다면 나의 학습행위는 매우 제한이 될 것 같다. **더 잘 학습하고 있다는, 우수한 학생인 것처럼 보이기 위하여** 어떻게든 어려운 사항을 아주 자연스러운 것처럼 꾸며낼 것 같다. 이는 참조의 대상이 잘못 가리켜지는 오류이다.
- 결국 (선발의 과정이더라도) 1) 최대한 선발의 기준을 감추고 다양하게 만들고 2) 데이터보다는 정성적인 내용을 구체적으로, 하지만 체크포인트를 찍어 자주 회고하도록 하는 것이 좋지 않을까 한다. 이 과정이 있다면, 나 자체가 솔직히 회고하고 타인을 돕는 행위가 결국 서로의 성장에 도움이 될 뿐만 아니라 선발 그 자체에도 좋은 영향을 준다는 점을 가르게 하기 때문이다.

#### 커뮤니티는 성장에 대한 믿음이 있어야 돌아가는 법이다. 지속가능한 교육모델은 커뮤니티의 필수적인 요소라고 굳게 믿는다.

* 2019년 파이콘 발표 때, 나는 **Private is NOT future**라는 주제로 발표한 바 있다. 라이트닝 토크라 다소 장황하게 설명했지만, 주요한 요점은 커뮤니티는 성장이 있어야 돌아가며 그 성장의 핵심은 교육이다. 그런데 성장은 협업과 신뢰를 기반으로 이루어지므로, **Private**이 가정하는 타자화는 커뮤니티의 미래가 아니라고 이야기했다.
* 네이버 커넥트재단에 근무할 때 얻었던 교훈이 있다면, **지속가능한 교육모델은 지속가능한 커뮤니티의 필수적인 요소**가 된다는 사실이다. 스스로 성장하고 싶고 생존하고 싶고 더 나은 사람이 되고 싶은 사람들이 적극적으로 커뮤니티를 만들고 참여한다. 커뮤니티 내에서 성장의 믿음을 주는 가장 좋은 방법은 지속가능한 교육이다. 따라서 우리의 교육모델은 언제나 적용이 가능해야 하고, 혁신적인 교육모델은 다른 곳에서도 쉽게 경제적으로 applicable할 수 있는 - 확산될 수 있는 방식이어야 한다.
* 나는 그래서 커뮤니티의 미래를 트레바리 같은 곳이 아니라 오히려 코드스쿼드, 커넥트재단 같은 - 더 멀리까지보면 Women Who Code 같은 교육분야에서 찾고 있다. 앞으로 학습자로서 R모드로 미시적으로 계속 개발 지식을 습득하고 학습할 것이지만, 지속적으로 L모드(더 넓은 시각에서)에서 나의 미래와 교육자로서의 시각을 견지하고 회고하며 과정에 임할 것이다.