# [2019] 운중님 철학세션 메모

## 3주차 '예술이란 무엇인가'

미와 예술, 철학적인 도구를 사유.

미와 예술을 구분해서 분리하여 학습할 수 있는가. 철학, 체계를 갖추어야 한다. 키부니즘이 아니고..

고대 그리스의 아름다움.. 파르테논 신전. 황금률. 조화, 균형..균제.. 제한이 있고 균형이 있어야 한다. 고르게 분포해야 하고 제한이 있어야 한다. 제한이 없으면 넘치게 된다. 무한정은 오로지 신이므로.

**균형, 피타고라스! 완전수가 우주에 균형과 진실을 간직한 수다 !**

- 우주가 태초에 내재해있는 수적 비율과 균형이 있다. 아름다움은 이를 충실히 따라가야 한다.

아름다움과 예술작품이 어떠한 연관을 가지는지에 대해 주창.

예술은 그림, 조각.. 자연을 모방하는 행위. 세계 질서를 반대하고 이런 것이 아니고 기술공에 가까웠음. 사진을 찍는 것과 유사한? 최대한 비슷하게 따라가자. '테크네'

어떠한 장인정신의 craft ability를 보여주는 것. 자연에 내재되어 있는 피타고라스의 수적 질서, 있는 그대로. 그것이 예술이다. '미메시스' 모방.

'오줌 예수' - 이름을 보여주기 전에는 아름다웠지만 오줌에 담군 이후에는 불쾌함을 느끼게 한다. 거기에 대한 문제의식. 질문을 던지기 위해 나온 작품. 오줌은 진짜 아름답지 않은가? 왜?

**추와 숭고**

- 추: 양말 냄새를 맡아보는 느낌. 무너지고 난잡한 무언가. 최대한 멀리 하려 하고 한다면 추한 것이다. 그런데 사고현장에 사람들이 모이는 이유? 끔찍해하면서 보러간다. 기존의 미론으로는 설명이 불가능하고. 추의 이론
- 숭고: 큰 폭포 사진. 좋은데 무언가 우리의 짐작으로 생각할 수 없는 거대한 것. 수적으로 크거나 개념으로 크거나 (신, 하늘....) 규모로 크거나. 우리의 생명이 위협받을 것만 같고 아무것도 아닐 것만 같은 공포. 바크의 숭고미.
- 아름답지 않으나 예술인 것들이 나타나고 있음. 미론과 예술론이 분리가 되기 시작함!

공통구조를 자극하는 미술세계. 예술작품을 보고 느끼는 감정. 작품에도 형식적인 무언가, 인간의 공통양식인 무언가가 커넥션이 있을 거다! 하지만 단토는 예술이 무엇인가가 아니고 무엇이 예술인가에 대해 이야기한다. 예술철학의 시초인 단토. 메타 예술 - 예술 밖에서 생각, 철학적인 의미. 더 이상 형식에 굴복하지 않는다. 예술철학!

**폴 세잔: 사진 이후 우리는 있는 것을 그대로 그릴 필요가 없다고 선언**

'사과와 오렌지' 사물을 다각도에서 볼 수 있는 인간의 능력 + 각도가 다르다

이후 초기 피카소가 크게 영향을 받음 (입체파) → 이후 피카소는 그대로 그릴 필요가 없다고 생각함

**뒤샹** - 평면에 무언가를 보고 그리다. 추상주의 예술도 평면을 보고 그린다. 그래도 기본골격은 같다.

하지만 뒤샹은 그 반대. **생활세계에 있는 것들을 예술이라고 한다. '나는 망막적 예술을 깊이 혐오한다;;'**

다다이즘. 뒤샹의 샘. 플라톤에서 내려오는 2000년의 미술 사조를 파괴함. 심미적으로 아름다울 이유가 없다.

복제가 가능함. 도난당했는데 복제할 수 있음. 철물점에 가면 5분 안에 미술작품을 하나 더 만들 수 있다.

소변기를 눞여 두었으니.. 그리고 그걸 미술품에 두었으니 해석하기 애매애매할 것이다. 심미적+실용적 기능이 없는 오브제를 예술이라고 주장하고 있으니! - 뒤샹의 권위는 샘을 내고 나서야 비로소.. 하지만 망막적 예술을 혐오하는 사람들에게는 팬덤일 것 같다. → 무시받지 않고 생까이지 않았던 이유?

다다이즘이 세계 대전을 겪으면서 나왔던 정치적 사조. 회화 한 점이 프로펠러 (실용적) 하나보다 의미가 없다. 왜 노예가 되는가? 포스트모더니즘 사조와 맞닿았기 때문에 이를 예술로 해석해보았을 때 뒤샹의 샘은 총아였다. 엘리트주의를 박살내고 어그로를 잘 끌었던 것이다. 거기에다가 일빠따잖아.

**비트겐슈타인.** 말할 수 없는 것에 대해서 침묵해야 한다, 안 그러면 혼돈의 카오스가 나타난다. 철학은 불필요하다.

뒤샹의 입장에서 예술로 생각해보려고 했는데 도저히 안되겠다. 말할 수 없는 것에 대해서는 어떻게 말할 수 있는가? 가족 유사성: 놀이, 게임. 공기놀이도 배틀그라운드도 게임인데 이 사이의 유사성은 무엇인가? 유흥거리? 유희? 대충 대가애강 정의해보려고 해야 하는데 게임을 어떻게 정의할 수 있는가. 게임이라고 묶여있는 대강의 무엇이 있을 뿐(가족적 유사성)게임을 완전히 정의할 수는 없다.

예술도 게임과 마찬가지다! 가족적 유사성을 보유하고 있지만 예술을 이에 바탕으로 정의내릴 수 있는 개념은 아니다. 그래서 '예술이 무엇인가' 가 아니고 '무엇이 예술인가' 이지 않을까? 예술은 열린 개념이고 정의내릴 수 없다. 다 예술이 될 수 있다...라고 단토가 주장한 예술의 종말론. — 헤겔의 예술 종말론.

단토의 예술 - 아이가 잃어버린 '안경' 은 예술일 수 있는가. 서사가 예술이다. 의견과 상황이 예술일 수 있다.

이 책 전까지는 그냥 미술관의 권위에 따른 것이 아닌가라는 허무주의. (예술 제도론) - 경상대 100대 과학자 사건. 피어리뷰 시스템에만 존재해야 하는가? 정말 수학적 성과가 없는가, 수학계의 권위에 있는가? 무엇이 수학인가?

후기 단토에서는 '안경' 이 예술작품이 아니다라고 변화를 하였음. 이전에는 '안경' 도 예술작품이라고 이야기함. 다만 예술작품 감상이라고 '안경' 을 바라보는 사람에게는 예술작품일 것이다. 그 이후에 남는 여운이 있으면 예술작품인 것이다.

**앤디 워홀 - 예술작품이 실제 물건과 얼마나 가까워질 수 있는 지 극단적으로 실험해보자..**

그래도 공통점이 있다면? 어떠한 대상을 놓고 거기에 의미를 부여하였다. 이는 예술적 작품의 본질이다! - 비전시적 특징이다. 고전 작품에게도 적용이 될 수 있기 때문에 예술의 정의에 부합하다.

'구현된 의미' 라는 개념은 예술 제도론에 빚을 지지 않아도 예술작품을 규정할 수 있다. 하지만 좋은 예술인지, 나쁜 예술인지는 비평이 해야 할 작업이기는 하다. 다만 대상이 있고 의미가 구현되었으면 미술관에 없어도 된다.

- 데카르트: 호접지몽 - 존재에 대한 의미, 단 한 가지 확실한 것은 cogito ergo sum
- 플라톤: 모방 ~ 꿈과 현실 사이에 구분되지 않는 속성.
- 그런데 깨어있는 꿈이다! 이게 진짜인지 저게 진짜인지 구분이 되지 않는다. 문제는 우리가 깨어있기 때문에 이 공산품과 저 미술작품 사이에 구분되는 것이 무엇일 지를 판단하려고 한다. — '깨어있는 꿈'
- 외향적으로는 구분되지 않지만 끝까지 내향적으로 구분하려는 시도. 꺠어있는 꿈은 사적이지 않으며 동시에 모든 청중이 웃고 비명을 지르는 데 사용된다. 그래도 말년에 예술작품의 공통성이 있다고 생각하고 그걸 냈었다.

누구의 예술작품이냐, 누구의 권리가 침해되었는가, 누구의 예술작품으로 '알려져 있는가' 에 대한 문제는 모두 다르다. 조영남의 화투 그림.

스포츠 신문에 나오는 성인만화를 생산하는 업자들은 밑에서 수십. 수백명의 assistant가 고용되어 있고 사장 1명의 이름으로 작품을 계속 출간하는데 그 쪽에 대해서 사람들이 조롱거리로 삼죠. 공장제 만화다...이렇게. 무엇이 예술인가를 읽다보면 코믹스의 한 장면을 예술이라고 부르지는 않지 않는가라고 하는데 화투 그림에 대한 문제는 서브컬쳐에 대해서는 많이 제기되었는데, 순수예술과 상업예술 - 공업품의 디자인 - 은 구분되어질 수 있지 않을까.

순수예술과 상업예술의 구분이 사라지고 있다는 트렌드. 저거를 구분해서 생각할 수 있을까. 로이 리히텐슈타인.

**벤야민의** **아우라**. 진품성과 공간성, 비평이 되어 왔던 어떠한 순간들. 원작에서는 뺏어갈 수 있는 아우라.

아니 당연히 진품과 가품이 구분이 되면 그럴 수 있는데. 만약 구분이 안되면? 복제들이 있다는 것은 원작의 권위를 확인할 수 있는 효과가 될텐데, 모사의 존재 자체는 그 자체로 판단하기가 너무 어려운 듯...

authenticity, genuity를 넘어서는 무언가? — Kibunism은 정량화가 가능? 인간의 정동을 얼마나 변화시키느냐에 있어서 가치를 구분해서 말할 필요가 있다. 정동을 일으키기만 하면 된다? 복제도 정동을 일으킬 수 있지 않을까. - 색감에 포커스를 맞추면 안된다 (담토). 역사성과 숭고미 등에 경외를 하는 것인데, '구현된 의미' 를 보아야 한다. 형식에 굳이 얽매여야 하나? (담토의 시각) — 손을 거치는 것은 중요한 문제가 아니므로 조영남 그림이라고 할 것이다. '구현된 의미' 가 어떻게 되었는가가 중요하지 금전적 목표가 아니라면 거기에서 오는 감동들이 그대로 있으면 상관이 없다.