# 2020.02.28 TIL 네트워크

## 오늘의 학습 내용

* Java-qna Step 3를 진행하기 위한 네트워크 기본학습(stateless, http, cookie, session 등)

## Stateful vs Stateless

* HTTP는 기본적으로 stateless
  * 서버에 대한 인증(세션 정보)이 필요하면 기본적으로 stateless
  * Stateless protocol does not require the server to retain the server information or session details.
  * stateless은 server side 에 client와 server의 연속된 동작 상태정보를 저장하지 않는 형태
  * http의 예에 있어서 각각의 client 요청은 서로 완전히 독립적이고 이전 요청에 의존적이지 않다. 따라서 각각의 요청은 server가 처리할 수 있도록 하기 위한 모든 정보를 제공해야 한다.
  * http는 자체적으로 상태정보를 저장 및 유지할 수 없고 application 구현상에서 상태정보를 유지관리 해야한다.
  * That is, the state of a stateless session bean should apply across all clients
    * https://stackoverflow.com/questions/23481646/how-can-a-stateful-ejb-container-know-that-the-current-client-is-a-prev-client
  * HTTP는 기본적으로 URL 요청을 통해 페이지를 이동해야 새로운 정보를 서버에서 얻을 수 있음
    * 이를 피하기 위한 꼼수가 바로 팝업창 (회원가입할 때 페이지 전체를 날릴 수는 없으니까)
    * ActiveX, Adobe Flash, Silverlight: 별도의 런타임을 플러그인 형태로 브라우저에 설치하여 구동함
    * Ajax, JavaScript를 통해 부분적 변경이 가능하도록 설계할 수 있음 (XMLHttpRequest를 활용한 DOM 갱신)
* stateful (ftp, telnet)
  * 아무런 정보 없이 요청에 따라 이전 상태를 알 수 있으면 stateful (ethereum)
  * Stateful protocol requires server to save the status and session information. Stateful Protocols provide better performance to the client by keeping track of the connection information.
  * stateful은 기본적으로 server side 에 client와 server의 연속된 동작 상태정보를 저장하는 형태
  * Real-time application을 활용하기 위해서 WebSocket을 활용함. 이는 Stateful protocol임.
    * 클라이언트의 요청이 **없음에도**, 그 다음 서버로부터 응답을 받는 상황을 조성할 수 있게 함. HTTP 한계의 극복.
    * ethereum에서는 geth가 websocket 역할을 자임함(go-ethereum)
* 함수적으로 표현하면 stateless 는 같은 argument 에 대해 항상 같은 결과를 반환하지만 stateful에서는 같은 argument에 대해서 다른 값을 반환한다. 왜냐하면 이전 값을 가지고 있기 때문이다.

* 상태와 무상태의 중요성을 파악하기 위한 아티클 리딩
  * https://www.xenonstack.com/insights/stateful-and-stateless-applications/
  * https://dev.to/hsshah_/stateless-vs-stateful-which-direction-should-you-take-2c7o

## 웹 서버는 클라이언트가 누군지 파악하기 위해 쿠키를 사용한다.

### 쿠키(Cookie)

* 쿠키: stateless한 HTTP protocol에서 같은 브라우저에서 앞서 이어진 요청을 같은 사용자가 보내고 있다는 것을 증명함
  * 이는 서버 측에서 클라이언트 측에게 보내는 일종의 인증서와 같은 개념
  * 주로 인증 정보, 개인별 특화 세팅 정보 등을 담고 있음
* 서버는 Set-Cookie header 값으로 상태를 유지하고 싶은 값을 클라이언트에 전송한다.
* 클라이언트는 Set-Cookie에 담겨 있는 값을 꺼내 이후에 발생하는 모든 요청의 Cookie header로 다시 서버에 전송한다.
* 서버는 클라이언트에서 전송한 Cookie header 값에 따라 이전에 접속한 사용자인지를 판단한다.
  * 당연하겠지만 쿠키를 해킹해서 인증 세션을 조작할 수도 있다. https://blog.dork94.com/70
* MDN 문서: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Cookies

### 세션(Session)

* 사용자 정보를 데이터베이스에 담고 있는 형태. 쿠키에 기반을 두고 동작하는 방식임.
* 세션의 동작 방식
  * 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급받습니다.
  * 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있습니다.
  * 클라이언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 서버에 전달해서 사용합니다.
  * 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라언트 정보를 가져옵니다.
  * 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답합니다.

* 쿠키와 세션의 차이
  * 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작원리도 비슷하다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문이다.
  * 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치이다. 때문에 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용한다.
  * 보안 면에서 세션이 더 우수하며, 요청 속도는 쿠키가 세션보다 더 빠르다. 그 이유는 세션은 서버의 처리가 필요하기 때문이다.
  * 보안, 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만 세션은 쿠키를 이용해서 sessionid 만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋다.
  * 라이프 사이클, 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 수 있다. 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키삭제를 할 때 까지 유지될 수도 있다.
  * 반면에 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.
  * 속도, 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청시 속도가 빠르고 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 낸다.
* 이 외에 JWT, OAuth 등은 암호화에 특히 신경을 써서 출시된 토큰 기반 인증방식이다.
* 참고링크
  * https://interconnection.tistory.com/74