# 2020.03.27 TIL

# 그런 REST API로는 괜찮은가 - DEVIEW 2017

* 슬라이드: https://slides.com/eungjun/rest#/7
* 데뷰 영상: https://tv.naver.com/v/2292653

### 요약

1. 오늘날 대부분의 “REST API”는 사실 REST를 따르지 않고 있다.

2. REST의 제약조건 중에서 특히 **Self-descriptive**와 **HATEOAS**를 잘 만족하지 못한다.

3. REST는 **긴 시간에 걸쳐(수십 년) 진화**하는 웹 애플리케이션을 위한 것이다.

4. REST를 따를 것인지는 API를 설계하는 이들이 스스로 판단하여 결정해야한다.

5. REST를 따르겠다면, Self-descriptive와 HATEOAS를 만족시켜야한다.

- Self-descriptive는 **custom media type**이나 **profile link relation** 등으로 만족시킬 수 있다.
- HATEOAS는 HTTP 헤더나 본문에 **링크**를 담아 만족시킬 수 있다.

6. REST를 따르지 않겠다면, “REST를 만족하지 않는 REST API”를 뭐라고 부를지 결정해야 할 것이다.

- HTTP API라고 부를 수도 있고, 그냥 이대로 REST API라고 부를 수도 있다.

### REST의 역사

#### 1991년

* 모든 정보를 하이퍼텍스트로 연결해서 적용한다.
  * HTML, URI, HTTP

#### 1994년

* 웹을 망가뜨리지 않으면서 HTTP를 진보시킨다.

* HTTP Object Model.
* Microsoft Research - REST 발표

### API

* XML-RPC Protocol by Microsoft
  * SOAP으로 재명명
* Salesforce API
  * 1998년: 너무 복잡하다
* Flickr API
  * REST 논문을 사용함
  * 2004년: 새로워보였음
  * SOAP과 비슷하지만 단순하다는 차이가 있음
* REST가 승리를 거두게 됨
* CMIS
  * 2008년 대기업 참여
  * CMS를 위한 표준. REST 바인딩 지원.
  * 로이 필딩: REST가 아니다
* Microsoft REST API Guidelines
  * 2006년의 이야기
  * 로이 필딩: REST가 아니다. HTTP API이다. "REST API is hypertext-driven"
  * "REST API는 버저닝을 안하는 것이 목표이다"

### REST API

* REST 아키텍쳐 스타일을 따르는 API
* REST
  * 분산 하이퍼미디어 시스템. 웹 같은 것을 위한 아키텍쳐 스타일
  * 아키텍쳐 스타일? 제약 조건의 집합.
  * 이를 모두 따라야 REST하다고 말할 수 있음.
* REST를 구성하는 스타일 6가지
* 이미 HTTP만 잘 따라도 REST의 내용인 stateless, cache, client-server ... 를 만족한다.
* code demandness는 자바스크립트..
* 그런데 uniform interface를 잘 만족한다.

## 그런데 아래의 두 가지 요소는 못 지키고 있다더라

* Hypermedia as the engine of application state (HATEOS)
* self-descriptive messages

## self-descriptive messages

* 아래의 예시를 통해 살펴보자.

```HTTP
GET / HTTP/1.1
Host: www.example.org // 이게 있어야 self-descriptive
```

```Http
HTTP/1.1 200 OK
[ {"op" : "remove", "path": "/a/b/c"} ] // 무슨 문법으로 작성된 것인지 모른다.. not self-descriptive
```

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json // 조금은 더 self-descriptive 해졌다.
[ {"op" : "remove", "path": "/a/b/c"} ]
```

```Http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json-patch+json // 완전히 self-descriptive 해졌다.
[ {"op" : "remove", "path": "/a/b/c"} ] // json-patch에 대한 명세를 파악해서 이 메시지의 의미를 안다.
```

* 어떻게 해석해야 하는지, 이게 뭔지가 모두 Body에 드러나야 한다.
* 확장 가능한 커뮤니케이션을 만들기 위함이다.
* 서버와 클라이언트가 바뀌어도, 항상 해석 가능하도록 만든다.
* 만약 그렇지 않다면, API 문서를 항상 만들어야 한다. 
* 그 이유는 API만 보고 의미를 알 수 없기 때문이다.

### 해결하는 방법?

* 링크: https://sookiwi.com/posts/tech/2018/11/11/Is-it-okay-with-such-REST-APIs/

#### 방법1: 미디어 타입 을 IANA에 등록하기. 매번 정의하는게 번거로울 수 있음

https://www.iana.org/assignments/media-types/media-types.xhtml

#### 방법2: Profile 의미가 무엇인지 정보가 담긴 문서에 링크를 달기

```
Link: <https://example.org/docs/todos>; rel="profile"
```

#### 단점

1. 클라이언트가 Link헤더와 profile을 이해해야 한다
2. 그리고 Content negotitation을 할 수 없다. 컨텐트 타입이 미디어 타입으로 정의된 것이 아니라 링크의 프로필로 정의된다. 따라서 서버 입장에서 Link 헤더와 Profile 태그를 클라이언트가 지원하는지 알기 어렵다.
   https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Content_negotiation

## HATEOS

* 애플리케이션의 상태는 항상 하이퍼링크를 통해서 전이되어야 한다.
* 간단한 게시판이 있다고 생각해보자.
* 링크를 왔다갔다 하고 이를 보고 애플리케이션의 상태를 전이한다고 표현한다.

```html
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html

<html>
<head></head>
<body><a href="/test">test</a></body>
</html>
```

* 위의 예시의 경우에는 a 태그를 통해 하이퍼링크가 나와있고 그 다음 상태로 전이가 되므로 HATEOS에 만족한다.

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
Link: </articles.1>; rel="previous",
			</articles.3>; rel="next",
		
{
		"title": "The second article",
		"contents": "blah blah..."
}
```

* 위의 예시의 경우 Link 태그가 있는데 하이퍼링크를 통해 다른 링크를 가리킬 수 있는 기능이 있다.
  * 이전 게시글과 다음 게시글의 링크가 있고, 정보는 링크 헤더가 이미 표준으로 문서가 나와있으므로 해석이 가능하다.

### 어떻게 해결해야 하나?

* 링크: https://sookiwi.com/posts/tech/2018/11/11/Is-it-okay-with-such-REST-APIs/

#### 방법1

* link를 넣어서 보냄. 대신 무엇이 링크인지를 표현하는, 링크를 표현하는 방법을 정의해야 한다. 
* Link헤더에 프로필로 넣는다.
* 또는 정의된 미디어 타입을 활용할 수도 있다. 
* JSON API, HAL, UBER, Siren, Collection+json … 대신 이에 맞추기 위해서 기존 API를 많이 고쳐야 한다.

#### 방법2

HTTP 헤더에 Location, Link이 있으니 잘 활용하는 것도 방법.

```
Location: /todos/1
Link: </todos/>; rel="collection"
```

데이터, 헤더 모두 사용해서 표현해도 된다.

## 왜 Uniform Interface인가?

* 독립적 진화
  * 서버 따로, 클라이언트 따로 독립적으로 진화한다.
  * 서버의 기능이 바뀌어도 클라이언트를 업데이트할 필요가 없다.
  * REST를 만들게 된 계기: 내가 HTTP를 고치면 웹이 깨질 것 같은데, 내가 어떻게 해야 안 깨질 수 있을까?

## 웹 페이지

* REST를 매우 잘 만족하고 있다.
* 웹 페이지를 변경했다고 해도 웹 브라우저를 업데이트할 필요가 없다(아마).
* 웹 브라우저를 업데이트했다고 해도 웹 페이지를 업데이트할 필요가 없다(아마).

* HTTP 명세가 변경되어도 웹은 잘 작동한다.
* HTML 명세가 변경되어도 웹은 잘 작동한다.
* 토스를 옛날 브라우저에 돌려도 깨지긴 하지만 아무튼 작동은 된다!!!

* 그런데 모바일 웹은 웹 브라우저에 따라 버전 크래시 현상이 많이 나지 않는가? REST 하지 않는다는 것이다.

## W3의 노력

* HTML5 첫 초안에서 권고안 나오는데까지 6년 ...
* HTTP/1.1 명세 개정판 작업하는데 7년 ...
* 하위 호환성을 깨뜨리면 안되므로 엄청나게 집착을 한다.
* 예를 들어서 Referrer인데 25년 전의 오타도 Referer를 고칠 수 없다. 고치면 웹이 깨진다..
* charset도 잘못 지은 이름이지만 고칠 수 없다.
* I'm a teapot이라는 이상한 스펙이 있다. HTCPC 416 상태코드고 HTTP가 아닌데, 얘를 HTTP로 구현해버림..
  * 416번 코드는 영구 결번... 푸하하. 이정도로 구현체가 존재하고 잘못 만들어진 구현체와 상호 운용성을 지켜준다.
* HTTP/0.9 아직도 지원함 (크롬, 파이어폭스)
  * 웹을 깨뜨릴 수 없으니까요...

* 이런 노력이 없으면 Netscape 6.0을 지원하지 않는다는 소리를 보게 되겠죠.

## REST는 웹에 어떤 영향을 끼쳤나

* HTTP에 지속적으로 영향을 주었다. POST 같은..
* Host 헤더 추가
* 길이 제한을 다루는 방법 명시. 414 URI Too Long.
* URI에서 리소스의 정의를 식별하고자 하는 무언가라고 추상적으로 정의함
* HTTP 1.1는 REST라는 내용이 언급됨.

## 그래서 이러한 제약조건을 다 지켜야 하는가?

* REST API를 의미하고 싶으면, 답변은 바로 "그렇다"

```
An API that provides network-based access to resources via an uniform interface of self-descriptive messages containing hypertext to indicate potential state transitions might be part of an overall system that is a RESTful application - Roy T. Fielding
```

* 그러니까 SOAP vs REST에서 SOAP이 귀찮은 거고 REST는 편한 거다 라는 생각이 아니라는 뜻이다.
* REST도 어렵고, SOAP의 번잡함이 담고 있는 정보를 오히려 모두 다 담고 있어야 하기 때문이다.

## REST API를 굳이 신경 쓸 필요가 없다

* 시스템 전체가 발전되거나 앞으로 유지보수 되거나 시스템 전체를 통제할 수 있다고 생각되거나 진화에 관심이 없다면..

```
If you think you have control over the system or aren't interested in evolvability, don't waste your time arguing about REST.
```

## 결론을 내려보자..

* REST를 따르지 않겠다면, “REST를 만족하지 않는 REST API”를 뭐라고 부를지 결정해야 할 것이다.
  * HTTP API라고 부를 수도 있고
  * 그냥 이대로 REST API라고 부를 수도 있다. 그런데 로이는 싫어하겠다.

```
Please try to adhere to them or choose some other buzzword for your API.
```

## 웹은 잘 되는데 API는 왜 RESTful하기 어려운가?

* HTTP API는 기계-기계가 해석하니 어렵다.
* Media Type은 기계가 이해할 수 있는 JSON 포맷을 사용한다. (vs HTML)
* 문제의 원인은 미디어 타입이다.
  * JSON: 하이퍼링크가 정의되지 않고, Self-descriptive는 불완전하다. 
  * 거기에 무슨 정보가 들어갈 수 있는 지, Key Value가 무슨 의미를 갖는지는 정의되지 않는다.
  * 그래도 불완전하다는 것은 파싱은 어떻게 해야한다는 이야기가 있으니까요.
  * 그래서 우리는 API 문서라는 것을 항상 작성하고 다니죠.
  * HATEOS도 만족하지 않는데, 다음 상태로 전이할 하이퍼링크도 없다.
  * HTTP는 그 정보 자체를 미리 정의된 하나의 명세에 접근해서 모든 세상의 문서를 해석할 수 있다.

## HATEOS와 Self-descriptive는 독립적 발전에 어떤 영향을 미치는가?

### Self-descriptive

* Self-descriptive는 확장 가능한 커뮤니케이션이다.
* 서버나 클라이언트가 변경되더라도 오고가는 메시지는 언제나 self-descriptive하므로 언제나 해석이 가능하다.

### HATEOS

* HATEOS는 하이퍼링크를 통한 상태 전이가 일어나야 하고, 링크가 없으면 상태 전이가 가능하지 않다.
* 그 이유는 HATEOS는 애플리케이션 상태 전이의 late binding을 가능해야 하기 때문이다.
* 어디로 전이되는지 결정이 미리 되지 않고, 어떤 상태로 전이가 완료되고 나서야 그 다음 전이될 수 있는 상태가 결정된다.
* 링크는 동적으로 변경될 수 있다. 언제나 서버가 마음대로 바꿀 수 있다.
* 링크가 바뀌면 클라이언트의 동작에는 문제가 없고 그냥 따라가면 되니까 문제가 되지 않는다. 따라서 독립적 발전이 된다.



# Building a RESTful Web Service with Spring

> 다음의 튜토리얼 링크를 참조한다. https://spring.io/guides/gs/rest-service/
>
> Spring Boot Actuator를 사용하는 튜토리얼도 있다. https://spring.io/guides/gs/actuator-service/

## 구현 사항

* RESTful 하게 "Hello World" 를 출력하는 서비스를 만든다.
* ```http://localhost:8080/greeting``` 에 GET 요청을 보낼 수 있는 서비스를 만든다.
* 다음과 같은 JSON 형태를 리턴하게 될 것이다.

```
{"id":1,"content":"Hello, World!"}
```

* 이름 파라미터를 통해 스트링의 내용을 변경할 수 있다.

```
http://localhost:8080/greeting?name=User
```

* 이름 파라미터를 받으면 다음과 같이 JSON 응답내용을 변경하게 될 것이다.

```
{"id":1,"content":"Hello, User!"}
```

