# 2020.07.24 4회차 ATDD 강의

#### 스프링 시큐리티 인증 아키텍쳐

* 시큐리티와 비슷하게 넣으려고 노력했으나, 뼈대 코드를 mock하면서 진행하도록 설계하였음.
* 학습 키워드: ThreadLocal
  * TDD를 하다보니 static 객체에 대한 단위 테스트를 어떻게 할 것인가에 대한 고민.
* 적절한 단위를 찾는 과정
  * 테스트로 검증할 것이 여러 개라면 기능을 분리하는 것이 좋다.
  * 테스트 대상이 하나의 독립된 기능이라면 객체가 여러 개라도 하나의 단위 테스트로 검증한다.

#### 테스트하기 쉬운 코드로 개발하기

* 테스트하기 어려운 코드란? 아래 중에 하나라도 존재하면 해당될 것이다.
  * 외부 상태를 변경하는 코드
  * 같은 입력에 항상 같은 결과를 반환하지 않는 코드
    * 예시: ```LocalDateTime.now()```
* 테스트하기 쉬운 코드로 만들기
  * 테스트하기 쉬운 코드와 어려운 코드를 분리하기
  * 두 분류의 코드를 최대한 외부에서 만나도록 구현하기
  * 이 부분을 인수 테스트로 검증하기
* 이런 식으로 구문을 나누다보면 리팩토링하기 수월하다

#### 테스트 환경과 도구

* JUnit 5와 JUnit Platform
  * JUnit Platform: 테스트를 발견하고 테스트 계획을 생성하는 TestEngine 인터페이스
  * JUnit Jupiter: Jupiter-Engine은 JUnit Platform의 구현체. Jupiter API에서 기능 제공.
  * JUnit Vintage: JUnit 4 이하 버전에서 구동되는 JUnit Platform의 구현체.
* ExtendWith
  * Jupiter API의 Extension 인터페이스의 구현체를 설정한다.
  * SpringExtension.class를 사용해서 JUnit에서 Spring Boot Test 기능을 사용할 수 있다.
    * @MockBean, @SpyBean과 같은 기능을 사용할 수 있다.
  * MockitoExtension vs SpringExtension
    * MockitoExtension: 단순히 mocking.
    * SpringExtension: 스프링에서 사용하는 Bean을 사용하여 mocking한다.

* SpringBootTest 어노테이션을 활용하면 SpringExtension을 사전에 선언되어 있으므로 상관없다.
  * 모든 스프링 빈을 돌리는 것이다.
  * 실제 서버가 뜨는 것과 같다.

* WebMvcTest

  * Web과 관련된 부분, 즉 Controller까지의 기능을 검증할 때 사용한다.
  * 스프링 컨테이너에서 Presentation Layer에 속하는 빈만 사용한다. (Controller, Interceptor)
  * 여기서 너무 시간이 많이 걸리면 리팩토링을 진행한다.
  * 빈을 참조해야 하는 경우 Mock 객체 설정을 해주어야 하며 번거롭겠으나 상대적으로 시간이 적게 걸린다.
  * 그냥 설정하면 모든 컨트롤러를 로드한다. 그러면 다 @MockBean을 설정해야 하는데, 귀찮으므로 다음을 한다.

  ```java
  @WebMvcTest(Controllers = "GameLoadController.class")
  ```

* DataJpaTest

  * Spring Data JPA 사용할 때 레포지토리 관련하여 빈을 Context에 등록하여 테스트하여 활용할 수 있다.
  * 도메인과 도메인, 엔티티와 엔티티 사이의 관계를 맺을 때 주로 사용한다.
    * Line을 지울 때 LineStations이 지워진다.

* @Profile

  * dev와 active 등 적용되는 환경(Phase)를 설정할 수 있다.
  * config를 별도로 줄 수 있다. ```(!dev)``` 이렇게 쓸 수도 있다!
  * @ActiveProfiles를 지정할 수 있다.

## Spring Rest Docs

* 프로세스
  * 테스트를 진행하고 해당 테스트에 대한 기록을 바탕으로 API 문서를 제작한다.
* adoc 형식의 코드 조각 snippet을 활용하여 API 문서를 만든다.
* Swagger와의 비교? 성격이 다르다.
  * https://github.com/cheese10yun/springboot-restdocs
* asciidoctor를 실행해주면 api-docs.html 파일이 생긴다.
* ATDD Cycle
  * 요구사항
  * 인수테스트
  * 문서화
  * TDD
  * API 개발
  * 테스트 리팩토링
* asciidoctor를 실행하기 전에 test를 먼저 실행한다.
* snippetsDir의 위치도 직접 지정한다.

```
asciidoctor {
	inputs.Dir snippetsDir
	dependsOn test
}
```

### API 버저닝?

* /v1, /v2, /v3, /v4
* 버전이 업데이트되었다고 해서 새롭게 문서를 만드는 것은 오버스펙일 수 있다.
* swagger는 버저닝을 관리할 수 있는 기능이 있고, Spring Rest Docs는 없다.

### Assembler?

* Dto to Domain
* 검증을 굳이 해줄 필요는 없겠다.

